LES THÉRAPIES
SPIRITUELLES
SOMMAİRE 
INTRODUCTION ...........................................................................................................................
POURQUOI UNE THÉRAPIE SPIRITUELLE ? ...............................................................................
LE TAWHID ..................................................................................................................................
LA SCIENCE (‘ILM) ......................................................................................................................
LA CROYANCE (AL-‘AQIDA) ........................................................................................................
LA BONNE OPINION D’ALLAH ....................................................................................................
LA GRATITUDE (ASH-SHUKR) ....................................................................................................
LES NOMS ET ATTRIBUTS D’ALLAH ﷻ (AL-ASMA WA AS-SIFFAT) ...................................... 
L’INVOCATION (DU‘A) .................................................................................................................
L’ÉVOCATION (DHIKR) ................................................................................................................
L’ESPOIR ......................................................................................................................................
LA CONFIANCE EN ALLAH ﷻ (TAWAKKUL) .............................................................................
LE CORAN ....................................................................................................................................
LE PARDON (ISTIGHFAR) ...........................................................................................................
LA SALAT .....................................................................................................................................
L’AUMÔNE ...................................................................................................................................
AL-FATIHA ...................................................................................................................................
LA PATIENCE (SABR) .................................................................................................................
LA PRÉDESTINATION (AL-QADAR) ............................................................................................
LE JEÛNE .....................................................................................................................................
LA RÉSILIENCE SPIRITUELLE .....................................................................................................
L’ÉCRITURE THÉRAPEUTIQUE ...................................................................................................
LA HIJRA ......................................................................................................................................
LA MAUVAISE COMPRÉHENSION .............................................................................................
LE SENS DE SA CRÉATION .........................................................................................................
S’INSPIRER DU COMPORTEMENT DES COMPAGNONS (SAHABAS) .....................................
SE SOIGNER À LA LUMIÈRE DE LA VIE DU PROPHÈTE MUHAMMAD ﷺ ...............................
LA VIGILANCE CONSTANTE “AL-MOUHASABA” ......................................................................
CONCLUSION ..............................................................................................................................
03
04
06
09
12
15
17
21
24
29
32
34
37
40
42
45
48
51
53
55
58
60
64
66
68
71
74
77
79
3 
1. INTRODUCTİON 
L’être humain traverse des tempêtes visibles et invisibles. Parfois, ce ne sont pas les douleurs
du corps qui fatiguent, mais les blessures du cœur. Ce ne sont pas les cris extérieurs qui
effraient, mais les silences intérieurs. Et ce ne sont pas toujours les événements qui brisent,
mais le vide du sens, la perte de repères, l’éloignement de Celui qui nous a créés. 
Dans ce monde où l’on soigne l’apparence, où l’on veut apaiser les symptômes sans écouter
les origines, l’âme crie souvent en silence, cherchant un refuge, un rappel, une lumière. Or, la
véritable guérison commence là où beaucoup ne regardent plus : le cœur, centre de la foi, de
la paix intérieure, le siège des émotions et de la relation à Allah.
Allah ﷻ a dit : ﴾ Car ce ne sont pas les yeux qui s'aveuglent, mais, ce sont les cœurs dans les
poitrines qui s'aveuglent. [...] ﴿ Sourate 22 Al-Hajj, verset 46
Dans l’accompagnement thérapeutique, il n’est pas rare d’entendre des patients parler de
fatigue inexpliquée, d’angoisses sans cause identifiable, de tristesses profondes, de blocages
récurrents. Ils décrivent une douleur réelle, mais souvent dépourvue de mots cliniques. 
Leur cœur souffre. Leur âme appelle. L’approche psychologique moderne, aussi précieuse
soit-elle, atteint parfois ses limites lorsqu’elle est dissociée de la dimension spirituelle de l’être
humain. Or, dans la tradition islamique, le cœur (al-qalb) n’est pas qu’un symbole abstrait : il
est le siège de la foi, de l’intention, du souvenir et de la conscience d’Allah.
Ce livret est une invitation à retrouver le chemin vers la thérapie spirituelle, non pas comme
une démarche mystique ou marginale, mais comme le fondement essentiel de la santé de
l’âme, à la lumière du Coran, de la Sunna, et du comportement des pieux prédécesseurs. 
Il s’adresse à ceux qui ne veulent pas seulement survivre, mais vivre avec foi, clarté et paix. 
À ceux qui savent que l’âme aussi a ses blessures, et que sa guérison passe par le retour à
Allah, par le rappel sincère, et par une transformation intérieure guidée par la lumière divine.
4
2. POURQUOI UNE THÉRAPIE SPIRITUELLE ? 
★ Revenir à la raison de sa création,
Parce qu’il ne suffit pas de comprendre avec l’esprit :
👉 Il faut aussi se reconnecter avec le cœur.
★ Retrouver la paix intérieure par le Tawhid,
Parce qu’il ne suffit pas de pratiquer mécaniquement :
👉 Il faut ressentir la présence d’Allah dans chaque acte.
★ Apaiser les troubles de l’âme par la méditation spirituelle,
Parce qu’il ne suffit pas de savoir :
👉 Il faut goûter à la douceur de la proximité divine.
★ Comprendre la réalité intérieure de l’être humain,
👉 En lien avec ses douleurs, ses blocages, ses espérances profondes.
★ Se reconstruire grâce à la science des Noms et Attributs d’Allah,
👉 Pour guérir, éclairer, apaiser, fortifier.
★ S’inspirer des modèles prophétiques et des compagnons,
👉 Pour ancrer la foi dans le réel et la faire rayonner par l’exemple.
★ Développer une foi active, incarnée, thérapeutique,
👉 Qui soigne par la lumière, qui élève par le rappel, qui guérit par la vérité.
La thérapie spirituelle, c’est apprendre à soigner la confusion par le tawhid, à purifier les
émotions par la sincérité, à alléger les souffrances par la confiance, à élever l’âme par la
parole d’Allah, et à s’inspirer de ceux qui ont marché avant nous : les compagnons, les
prophètes, les pieux prédécesseurs.
🧡 Les thérapies spirituelles, c’est :
✨ Soigner la confusion par le Tawhid
✨ Purifier les émotions par la sincérité
✨ Alléger les souffrances par la confiance en Allah
✨ Élever l’âme par la parole révélée
✨ S’inspirer de ceux qui ont marché avant nous :
— les prophètes,
— les compagnons,
— les croyants sincères,
qui ont transformé leur douleur en lumière et leur épreuve en ascension vers Allah.
➤ À celui qui cherches à guérir un mal que les mots ne suffisent pas à décrire.
➤ À celui qui ressens que l’âme est malade mais que les solutions classiques n’apportent
qu’un soulagement temporaire.
➤ À celui qui veux apprendre à vivre avec foi, conscience, et équilibre, même dans l’épreuve.
5
Ce livret est pour les cœurs sincères, en quête de sens, de sérénité, et d’une relation vraie avec
le Créateur.
Il se veut une passerelle entre les sciences du cœur et les besoins de l’âme contemporaine,
entre la spiritualité authentique et les réalités vécues de ceux qui souffrent sans toujours
comprendre pourquoi.
Nous espérons, par la permission d’Allah, qu’il soit un outil thérapeutique, aussi bien pour celui
qui soigne que pour celui qui cherche à être soulagé,
car en islam, le soin du cœur est un acte d’adoration, et la paix intérieure est un fruit de la
proximité divine.
Allah ﷻ a dit : ﴾ Nous faisons descendre du Coran, ce qui est une guérison et une
miséricorde pour les croyants. [...] ﴿ Sourate 17 Al-Isra, verset 82
Que chaque page soit un miroir.
Que chaque mot soit une main tendue vers la lumière.
Et que cette lecture, insha´Allah, soit une halte de douceur sur le chemin du retour à Allah ﷻ.
Allah ﷻ a dit :
﴾ Ceux qui ont cru, et dont les cœurs se tranquillisent à l'évocation d'Allah. » N'est-ce point
par l'évocation d'Allah que se tranquillisent les cœurs ? ﴿
Sourate 13 Ar-Raʿd, verset 28
6
3. LE TAWHID (L´UNICITÉ D´ALLAH)
1. Comprendre la valeur du Tawhid :
• Le Tawhid est la raison de notre existence : C’est la première parole de l’Islam à travers une
partie de l’attestation de foi, "La ilaha illa Allah" (Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah).
• Le Tawhid apporte la tranquillité du cœur : Reconnaître qu’Allah ﷻ est le seul Maître de
l’univers nous libère de l’angoisse, des peurs et des doutes.
• Le Tawhid protège du shirk (associationnisme) et des illusions : Il nous éloigne de toute
forme de superstition, de croyances erronées, et de dépendance aux intermédiaires (saints,
amulettes, astrologie, voyant, etc.).
• Le Tawhid nous donne une véritable liberté : En plaçant notre confiance uniquement en Allah,
nous nous libérons des craintes inutiles, des influences négatives, et de l’oppression des
autres.
• Le Tawhid assure la protection divine : Celui qui s’attache au Tawhid bénéficie de l’aide et de
la protection d’Allah ﷻ contre les ruses de Shaytane et les attaques occultes.
• Le Tawhid est la clé du succès dans ce monde et l’au-delà : C’est la condition d’entrée au
Paradis. L’adoration sincère d’Allah ﷻ ouvre les portes de la bénédiction et de la réussite
dans ce monde et dans l’au-delà.
• Présence d’Allah avec Sa science : Elle permet une vigilance constante sur nos actions et
intentions, afin de les rendre pures et conformes à Sa volonté.
• Sentiment de responsabilité : Pousse à être plus conscient de nos actions et de nos
pensées, réduisant la culpabilité et l’anxiété, dû à un comportement aligné avec la volonté
d’Allah ﷻ.
2. Les récompenses d’Allah pour le Tawhid :
• Le Paradis est garanti : Celui qui meurt en ayant le Tawhid entrera au Paradis. Le Paradis
éternel est réservé à ceux qui adorent Allah Seul, sans intermédiaire ni shirk.
• La protection contre l’Enfer : Le Tawhid sauve du châtiment éternel.
7
• Le pardon des péchés : Allah pardonne tous les péchés, sauf le shirk. Même si un croyant a
commis des fautes, le Tawhid sincère lui ouvre les portes du pardon d’Allah.
• La tranquillité et la paix intérieure : Celui qui vit avec le Tawhid trouve une sérénité profonde.
Il est préservé du stress, de l’angoisse et de la peur excessive du futur.
• La protection d’Allah contre le mal : Celui qui s’attache au Tawhid est sous la protection
divine contre les influences de Shaytane et des djinns malveillants.
• Une vie bénie et prospère : Allah facilite les épreuves et ouvre les portes du bien à ceux qui
L’adorent sincèrement. Il accorde la baraka (bénédiction) dans la vie, les biens et la famille.
• L’amour et le soutien d’Allah : Allah aime ceux qui croient en Lui sans rien Lui associer. Il les
guide vers la droiture et leur accorde Son aide.
• Une fin de vie paisible et un bon départ vers l’au-delà : Ceux qui vivent dans le Tawhid
quittent ce monde avec la shahada (attestation de foi) sur leurs lèvres et dans leur cœur. Les
anges descendent à leur mort pour les rassurer.
• Élévation des actions en actes d’adoration : Chaque acte de la vie quotidienne devient un
acte d’adoration lorsqu’il est accompli avec l’intention de plaire à Allah.
3. Se rapprocher d’Allah pour renforcer son Tawhid :
• Apprendre et méditer sur le Tawhid : Étudier les trois catégories du Tawhid (Unicité de la
Seigneurie, Adoration, Noms et Attributs). Lire le Coran avec réflexion, en comprenant les
preuves du Tawhid. Se méfier du shirk caché, comme la superstition ou la recherche
d’intermédiaires.
• Invoquer Allah avec sincérité (Du’a et Dhikr) : Invoquer Allah directement, sans intermédiaire.
Faire les adhkars(invocations) du matin et du soir pour se protéger et purifier son cœur. Se
souvenir d’Allah en répétant La ilaha illa Allah et d’autres formules du dhikr.
• Observer la création et reconnaître Sa grandeur : Contempler le ciel, la nature, l’ordre parfait
de l’univers. Se rappeler que tout ce qui existe est un signe d’Allah et de Son unicité.
• S’attacher à la prière et aux actes d’adoration : Prier avec concentration, dévotion et humilité
(Khusho’). Jeûner, donner la zakat, et accomplir d’autres actes d’adoration avec sincérité.
Faire Qiyam al-Layl (prière de nuit) pour renforcer la foi.
8
• Confiance totale en Allah (Tawakkul) : Accepter les épreuves avec patience et gratitude.
Placer sa confiance en Allah seul, sans craindre les hommes ou les influences extérieures.
• Cultiver la bienfaisance (Ihsan) envers Allah et les autres : Adorer Allah comme si on Le
voyait, avec sincérité et excellence. Être bienveillant envers les autres, aider les plus faibles,
être doux et patient. Multiplier les gestes d’entraide, les sourires, le pardon et la générosité. 
Éviter tout orgueil, rancune ou injustice envers autrui.
• Purifier son cœur des doutes et des influences négatives : Rejeter les pensées négatives et
les superstitions. Se protéger des insufflations de Shaytan en lisant Ayat al-Kursi et les trois
dernières sourates du Coran. Fréquenter des personnes pieuses qui encouragent le Tawhid.
• Multiplier les bonnes actions et chercher la science religieuse : Étudier les Noms et Attributs
d’Allah pour mieux Le connaître. Appliquer le bon comportement islamique (sincérité,
bienveillance, patience). Partager la connaissance du Tawhid avec les autres.
9
4. LA THÉRAPIE PAR LA SCIENCE (‘ILM)
Lumière, élévation et remède des cœurs
La science (‘Ilm) en Islam ne se limite pas à l’acquisition de connaissances :
elle est un moyen d’élever l’âme, de purifier le cœur et de s’approcher d’Allah.
Elle soigne les blessures intérieures, dissipe les doutes et illumine le chemin vers la vérité.
1. Les fondements de la science en Islam
A. La science issue du Coran
Le Coran est la source première de toute science véritable.
Il oriente l’humanité et éclaire chaque aspect de la vie.
Bienfaits :
• Offre guidance et lumière dans la vie du croyant.
• Contient la sagesse d’Allah pour toutes situations.
• Protège contre l’ignorance et les égarements.
• Renforce la foi et la relation avec Allah.
Comment l’acquérir ?
Réciter, écouter, mémoriser le Coran.
Étudier les tafsirs (exégèses) des savants.
Méditer les versets et les appliquer dans notre quotidien.
B. La science de la Sunna (tradition prophétique)
La Sunna explique et concrétise les enseignements coraniques
à travers le modèle de vie du Prophète.
Bienfaits :
♦ Modèle de comportement parfait (prophétique)
♦ Enseigne l’éthique, la sagesse prophétique
♦ Complète la compréhension du Coran
♦ Enseigne les règles du bon comportement et de l’adoration
10
Comment l’acquérir ?
→ Étudier les hadiths authentiques (Sahih Al-Bukhari, Sahih Muslim, etc.)
→ Suivre les explications des savants sur les enseignements prophétiques
→ Appliquer les enseignements au quotidien
C. La science des pieux prédécesseurs (Salaf as-Salih)
Les compagnons du Prophète, ainsi que les savants des premières générations, sont une
référence incontournablepour comprendre et appliquer la religion avec justesse.
Bienfaits :
▪ Exemple de foi et de piété
▪ Compréhension saine, équilibrée et authentique de l’Islam
▪ Protection contre les innovations (bid‘a) et les égarements dus aux cultures
▪ Modèle de vie pieuse et conforme à notre religion
Comment l’acquérir ?
▫ Lire les biographies des compagnons et des grands savants
▫ Étudier leurs avis et leur compréhension du Coran et de la Sunna
▫ S’inspirer de leur comportement et de leur mode de vie
2. ⚠️ Le danger de l’ignorance et des péchés
L’ignorance est une maladie spirituelle.
Elle ouvre la voie à l’égarement, aux innovations et à la désobéissance.
Il n’y a pas de plus grand mal pour l’âme que l’ignorance.
Conséquences :
• Éloignement d’Allah et de Sa guidance
• Apparition des fausses croyances
• Ignorance des devoirs religieux et des interdits
• Dominance des passions sur la raison
Solutions :
• Se repentir sincèrement (Tawba)
• Nettoyer son cœur avec le dhikr, le Coran, et l’abandon du haram
• Demander à Allah de nous ouvrir les portes du savoir utile
3. Bienfaits de la recherche du savoir, une œuvre méritoire
Récompenses :
o Élévation spirituelle : Allah élève en degrés ceux qui possèdent la connaissance
o Protection contre l’ignorance : La science éclaire et guide
o Obtention de l’agrément d’Allah
o Bénédiction continue même après la mort : La science bénéfique est une aumône continue
Conditions essentielles :
▪ Ikhlâs : Apprendre avec sincérité pour Allah, pas pour briller ou polémiquer
▪ A‘mal : Mettre en pratique les connaissances apprises, même simples, comme le dhikr, le
bon comportement, les invocations…
▪ Ta‘lîm : S’éduquer et transmettre aux autres
▪ Suivre les sources authentiques : Coran, Sunna, savants reconnus
4. Aujourd’hui, apprendre est une opportunité accessible à tous
Revenir aux :
Savants authentiques
Livres fondamentaux
Références sérieuses
Se méfier des :
Innovations
Paroles douteuses circulant sur les réseaux
La science est un acte d’adoration, une stratégie contre la faiblesse spirituelle, et un antidote
contre l’égarement.
Elle est un moyen de guérir les maux du cœur, d’élever son âme, et d’atteindre la satisfaction
d’Allah.
Apprentissage en ligne :
• Cours et vidéos sur le Coran, le Tajwid, le Hadith, le Fiqh, la Aqida, la Sira…
• Conférences de savants reconnus, séminaires en direct ou en replay
• Apprentissage flexible, à son rythme, tout en restant connecté aux sources authentiques
• Différentes formations en ligne
Apprentissage en présentiel :
• Assister à des cours en mosquée
• Participer à des halaqas (cercles d’éducation) entre sœurs
• Participer à des cercles de dhikr ou à des assises de science
• Rejoindre ou former un groupe d’étude pour rester motivée
11
5 .LA THÉRAPIE DE LA CROYANCE (AL´AQIDA)
Un pilier fondamental de l’Islam
L’Aqida désigne la croyance ferme et inébranlable du musulman en Allah, en Ses Attributs, et
en tout ce qu’Il nous a révélé à travers le Coran et la Sunna.
Elle constitue la base sur laquelle repose la foi et détermine la relation entre le croyant et son
Créateur.
1. Les principes fondamentaux de la croyance (Al-‘Aqida)
➢ La Prédestination (Al-Qadar)
Allah a décrété toute chose, bonne ou mauvaise, et rien n’échappe à Sa science et à Sa
volonté.
Les quatre piliers de la prédestination :
💠 La Science d’Allah (Al-‘Ilm) : Il sait tout, passé, présent et futur.
💠 L’Écriture (Al-Kitaba) : Tout est inscrit dans la table gardée (Al-Lawh Al-Mahfoudh).
💠 La Volonté d’Allah (Al-Mashi’a) : Rien ne se produit sans Sa permission.
💠 La Création (Al-Khalq) : Allah est le Créateur de toute chose.
Conséquences sur le croyant :
• Renforce la patience et l’acceptation des épreuves
• Apporte la sérénité face aux difficultés
• Évite la jalousie et la rancune, car tout est sous le décret d’Allah
➢ La croyance en l’invisible (Al-Ghayb)
Le musulman croit en tout ce qu’Allah et Son Prophète ont mentionné concernant l’invisible,
même s’il ne le perçoit pas directement.
12
Cela inclut :
• Les anges (Al-Malaʾika) : Ce sont des créatures de lumière, soumises à Allah, exécutant Ses
ordres sans désobéir.
• Les djinns et les diables (Al-Jinn wa Ash-Shayatine) : Ce sont des créatures invisibles
pouvant être croyantes ou mécréantes. Les diables (shayatine) sont des djinns maléfiques qui
cherchent à égarer les humains.
Conséquences sur le croyant :
• La vigilance face aux tentations et aux ruses de Shaytane
• L’importance de la protection spirituelle (dhikr, Coran, prières)
• La confiance en la protection d’Allah contre le mal
2. Les récompenses de la croyance en Allah et en Son décret
• Une foi solide et une tranquillité d’esprit
• La récompense d’Allah dans l’Au-delà pour ceux qui croient fermement
• Un cœur apaisé, éloigné du doute et des troubles spirituels
Les bienfaits de la croyance véritable :
✓ Un amour sincère pour Allah et une soumission totale à Sa volonté
✓ Une protection contre les doutes et les innovations religieuses
✓ Un apaisement dans les épreuves, en sachant qu’Allah a tout décrété avec sagesse
3. L’importance d’étudier la croyance (Al-‘Aqida)
L’‘Aqida est le fondement de la religion musulmane, celle sur laquelle reposent nos actes.
Si la croyance n’est pas pure, toute la religion d’une personne est entachée.
Tout musulman doit donc apprendre sa religion, ce qui commence par la ‘Aqida, le Tawhid,
etc.
Négliger l’apprentissage de la religion d’Allah et sa mise en pratique est un grave péché.
4.1 Les six piliers de la foi
La ‘Aqida inclut notamment les six piliers de la foi :
• Croire en Allah
• Croire en Ses anges
• Croire en Ses livres
• Croire en Ses messagers
• Croire au Jour Dernier
• Croire au destin (bon ou mauvais)
13
4.2 L’attestation de foi (Shahada)
L’acceptation par le cœur de la profession de foi :
"J’atteste que nulle divinité ne mérite d’être adorée à part Allah, et j’atteste que Mohammed
est le messager d’Allah."ِ
 َُر ُس و ُم َح َّم ًدا َأ َّن َُو َأ ْش َه ُ
 ِإ اَّل َِإ ٰل لاَ َْأ َُأ ْش َه
4.3 L’impact de la ‘aqida sur le croyant
• La ‘aqida est la base de l’appel des prophètes
• Elle préserve du polythéisme (chirk) et des innovations (bid‘a)
• Elle est une condition pour que les actes d’adoration soient acceptés
La croyance en la prédestination et en l’Invisible :
→ Renforce la foi
→ Apaise le cœur
→ Pousse à une adoration sincère
Celui qui comprend et accepte ces principes vit dans la soumission à Allah et bénéficie de Sa
guidance et de Sa protection.
L’Islam repose sur une croyance pure et authentique, qui guide chaque musulman vers la
satisfaction d’Allah et le salut dans l’Au-delà.
14
6. LA BONNE OPINION D’ALLAH ﷻ
La bonne opinion d’Allah (Husn Az-Zann Billah)
C’est un principe fondamental dans l’adoration d’Allah et un renforcement de la foi.
Elle consiste à croire fermement en Sa justice, Sa sagesse et Sa miséricorde, tout en plaçant
une confiance absolue en Lui.
Cette attitude spirituelle procure sérénité et espoir, même face aux épreuves de la vie.
1. Les principes de la bonne opinion d’Allah
• Croire qu’Allah exauce les invocations
Avoir une bonne opinion d’Allah implique de croire fermement que nos invocations ne sont
jamais vaines, même si la réponse ne se manifeste pas immédiatement ou sous la forme que
l’on espère.
Le Prophète a dit :
"Invoquez Allah en ayant la certitude qu’Il répondra." (Tirmidhi)
• Être convaincu qu’Allah ne fait aucune injustice
Allah est le Juste (Al-‘Adl) et n’opprime jamais Ses créatures.
Chaque épreuve, chaque difficulté, est en réalité un bienfait caché ou une purification.
• Croire qu’Allah sait mieux que nous ce qui est bon pour nous
Souvent, l’homme souhaite des choses qui pourraient lui nuire, tandis qu’Allah, dans Sa
sagesse infinie, lui accorde ce qui est réellement bénéfique.
"... Il se peut que vous détestiez une chose alors qu’elle est un bien pour vous, et il se peut
que vous aimiez une chose alors qu’elle est un mal pour vous. C'est Allah qui sait, alors que
vous ne savez pas."
(Sourate 2 Al-Baqara, verset 216)
• Savoir qu’Allah n’impose aucune charge insupportable
Allah ne nous charge jamais au-delà de nos capacités.
Avoir une bonne opinion d’Allah, c’est comprendre que chaque épreuve est adaptée à notre
force intérieure et qu’elle nous rapproche de Lui.
"... Allah n’impose à aucune âme une charge supérieure à sa capacité..."
(Sourate Al-Baqara, verset 286)
• Éloigner le doute et la méfiance envers Allah
Le doute est une arme du diable qui affaiblit la foi.
Avoir une bonne opinion d’Allah, c’est bannir toute pensée négative sur Son décret, Sa
sagesse, et Sa miséricorde.
15
2. Récompenses de la bonne opinion d’Allah
• L’exaucement des invocations
Celui qui croit fermement qu’Allah exaucera son invocation est plus enclin à voir ses
invocations acceptées.
• Une sérénité intérieure et un cœur apaisé
La bonne opinion d’Allah éloigne l’anxiété et la peur, car elle nous permet d’affronter les
épreuves avec confiance et patience.
• L’amour et la proximité d’Allah
Avoir une bonne opinion d’Allah renforce notre lien avec Lui et nous fait mériter Sa
miséricorde.
L’entrée au paradis : Celui qui espère le pardon et la miséricorde d’Allah en fin de vie obtiendra
une fin heureuse et un accès au Paradis.
Cela montre que l’effort sincère sur le chemin d’Allah, associé à une bonne opinion de Sa
miséricorde, est une cause de réussite dans l’au-delà.
Avoir une bonne opinion d’Allah ﷻ est une clé du bien-être spirituel et un moyen d’accéder à
la miséricorde divine. Cela nous apprend à accepter les épreuves avec patience, à invoquer
Allah avec certitude et à voir la vie avec espoir et positivité.
Qu’Allah nous accorde une foi ferme et une bonne opinion de Lui en toute circonstance.
16
7. LA THÉRAPIE DE LA GRATITUDE (ASH-SHUKR).
Guérir par la reconnaissance envers Allah. La reconnaissance est un acte du cœur, de la
langue et d’action. Elle transforme l’état d’esprit, soulage les douleurs intérieures, et ouvre les
portes de la miséricorde divine.
1. Bienfaits thérapeutiques de la gratitude :
☑️ Apaise l’anxiété et du stress :
• Remercier apaise le système nerveux et diminue les pensées négatives.
☑️ Diminution des symptômes dépressifs :
• La gratitude détourne l’attention des manques pour se concentrer sur les bénédictions.
☑️ Amélioration de l’humeur :
• Plus de joie, de satisfaction, de paix intérieure.
☑️ Renforcement de l’estime de soi :
• Reconnaître ce que l’on possède et ce que l’on a vécu de beau améliore la perception de soi.
☑️ Stabilité émotionnelle :
• La gratitude calme les émotions excessives comme la colère, l’envie ou la tristesse.
☑️ Développement de l’optimisme :
• Elle nourrit une attitude positive face aux épreuves.
☑️ Apaise le cœur :
• Elle favorise l’amour, la bienveillance et la compassion envers soi-même et les autres.
☑️ Libération du ressentiment :
• Remercier libère de la rancune et du pardon non accordé.
17
☑️ Meilleure qualité de sommeil et de la concentration :
• Les personnes reconnaissantes dorment mieux et plus profondément.
☑️ Renforcement du système immunitaire :
• La gratitude diminue l’inflammation chronique et favorise la guérison.
• Une attitude reconnaissante régule le cœur et la pression sanguine.
• Moins de fatigue mentale, plus de vitalité et de motivation.
2. Bienfaits spirituel de la gratitude :
Renforcement du lien avec Allah :
• Cela développe l’amour d’Allah, la confiance en Lui (tawakkul), et le retour constant vers Lui.
• Être reconnaissant, c’est reconnaître Allah comme la Source de tout bien.
Purification de l’âme :
• Développer les nobles caractères (akhlaq) : sincérité, patience, gratitude, humilité, pardon,
générosité.
• Se rapprocher d’Allah avec un cœur sain.
• Préparer son âme à rencontrer Allah dans un état de paix intérieure.
Purification du cœur :
• La gratitude éteint les maladies du cœur comme la jalousie, l’orgueil, la rancune ou
l’ingratitude.
• Elle pousse à l’humilité, en reconnaissant que tout vient d’Allah, et rien ne nous est dû.
Acceptation du destin (al-qadr) :
• Être reconnaissant même dans l’épreuve permet d’accepter la sagesse divine derrière
chaque événement.
• Cela augmente la patience (sabr) et la soumission confiante au décret d’Allah.
Multiplie les bienfaits spirituels :
• La reconnaissance ouvre la porte à plus de lumière (nûr), plus de guidée (huda), et plus de
baraka dans les actes d’adoration.
Facilitation dans l’adoration :
• Un cœur reconnaissant se tourne plus facilement vers la prière, la lecture du Coran, le dhikr,
et les œuvres pieuses.
• La gratitude est en soi un acte d’adoration, c’est un dhikr du cœur, de la langue et des actes.
Transformation de l’épreuve en élévation :
• Le croyant reconnaissant voit dans l’épreuve une opportunité de se rapprocher d’Allah et
d’obtenir Son agrément.
• Cette attitude transforme la douleur en lumière, et la souffrance en miséricorde.
18
3. Comment pratiquer cette thérapie ?
La thérapie de la gratitude ne demande ni grands moyens ni longues heures. Elle s’ancre dans
le quotidien par de petites habitudes qui transforment en profondeur l’âme et le cœur. Elle
consiste à entraîner consciemment son regard à percevoir les bienfaits, même dans les
moments d’épreuve et à les exprimer avec reconnaissance envers Allah ﷻ et envers les gens.
A. Commencer par la gratitude envers Allah ﷻ (Shukr lilah)
« Al-Hamdulillah ‘ala kulli hâl » Louange à Allah en toute circonstance.
• Exprimer régulièrement ”Al-Hamdulillah ”avec pleine conscience. Pas seulement de la
langue, mais du cœur. Dans la journée : au réveil, après avoir mangé, à la fin de la prière, après
avoir évité un mal, ou pour un bien reçu...
• 🧠 Méditer consciemment sur un bienfait précis (la vue, la santé, l´ouïe, parler, se déplacer, la
foi, ...).
• 📖 Apprendre les invocations de remerciement du Prophète ﷺ (Exemple : Dou’aa du matin,
du soir, après un bienfait…).
B. Exprimer la gratitude envers les gens
« Celui qui ne remercie pas les gens, n´a pas remercié Allah » (Hadith)
• Remercie verbalement ou par message ceux qui nous font du bien (famille, enfants, croyant,
collègues, amis).
• 🎁 Offrir un petit geste, un sourire, une invocation, un service en retour.
• 🌹 Cultiver la reconnaissance dans son foyer (remercier Allah, son conjoint, ses enfants, ses
parents…).
C. Méditer régulièrement sur les bienfaits invisibles
Certains bienfaits sont permanents mais souvent oubliés :
• Le fait d’être guidé vers l’islam, de pouvoir prier, de connaître le Nom d’Allah.
• La protection contre un mal que tu ne vois pas.
• Les leçons tirées d’une épreuve passée.
• Méditer sur les versets et hadiths relatifs au shukr.
👉 En méditant sur ces bienfaits invisibles, le cœur se remplit de paix et d’acceptation.
19
🛑 D. S´interdire les plaintes inutiles.
• Évite de se plaindre sans raison valable. La plainte constante ferme la porte à la
reconnaissance.
• Si nous vivons une difficulté, transformons-la en dou’aa et en soumission à Allah
E. Intégrer la gratitude dans les actes d´adoration et les bienfaits.
• Prier en pensant consciemment : « Je suis reconnaissante de prier devant Allah. »
• 🤲 Dans les invocations, commencer par l’éloge et la louange à Allah avant de demander
quoi que ce soit.
• 🎁 Donner une aumône ou faire un geste envers quelqu’un comme signe de reconnaissance
envers Allah.
• Tenir un journal de gratitude :✍️ Écrire 1 choses pour laquelle nous sommes reconnaissante.
Même très simples : un sourire donné ou reçue, un bon repas, une prière accomplie, un
message reçu, un rayon de soleil…
• Utiliser les bienfaits dans ce qui plaît à Allah : Son corps dans l’adoration, 💰 son argent dans
le bien, 🕰️ son temps dans l’utile.
F. Remercier aussi Allah ﷻ dans l´épreuve.
♦ Formuler intérieurement une intention sincère : « Ya Allah, je veux Te remercier
sincèrement, et me rapprocher de Toi par la gratitude. »
♦ Remercier aussi dans l’épreuve « Alhamdulillah ‘ala kulli hâl » (Louange à Allah en toute
situation)
➡️ L’épreuve est un bien caché. Elle purifie, enseigne, élève.
20
8. THÉRAPIE DES NOMS ET ATTRIBUTS D’ALLAH ﷻ 
(AL-ASMA WA AS-SIFFAT)
Les Noms et Attributs d’Allah ﷻ sont une clé précieuse pour apaiser le cœur, renforcer la foi
et retrouver un lien profond avec le Créateur. Lorsque l’on traverse des épreuves, qu’elles
soient physiques ou spirituelles, méditer sur Ses Noms permet de raviver la lumière intérieure
et de nourrir l’espoir. C’est précisément dans ces moments que la connaissance et la
méditation des Noms et Attributs d’Allah ﷻ deviennent une source de réconfort, de
motivation et de guérison.
1. Comprendre la valeur des Noms et Attributs d’Allah ﷻ
Les Noms d’Allah ﷻ ne sont pas de simples mots. Ce sont des clés de compréhension du
destin, de la sagesse divine et des épreuves.
Pourquoi est-ce essentiel ?
✓ Ils nous rappellent qu’Allah ﷻ agit toujours avec sagesse et bienveillance.
✓ Ils nous permettent de changer notre regard sur les épreuves et d’y voir un moyen de
grandir.
✓ Ils renforcent notre patience en nous rappelant qu’Allah ﷻ est toujours avec nous.
Exemple : Quand on ne comprend pas pourquoi on vit une épreuve :
✓ Trouver un Nom d’Allah ﷻ en lien avec cette difficulté.
✓ L’invoquer chaque jour en pensant à ce qu’Allah ﷻ veut nous enseigner.
2. Se rapprocher d’Allah ﷻ et retrouver confiance en Lui, à travers Ses Noms et Attributs
Se reconnecter à Allah ﷻ ne nécessite pas forcément de longs efforts intellectuels. Il suffit
parfois d’écouter, de méditer et d’invoquer les Noms d’Allah ﷻ avec sincérité.
Méthode simple pour se rapprocher d’Allah malgré la fatigue :
✓ Écoute passive : Mettre un audio ou un podcast sur un Nom d’Allah ﷻ, même en étant
fatigué.
✓ Invocation quotidienne : Répéter un Nom d’Allah ﷻ en le liant à sa situation actuelle.
✓ Méditation du cœur : Se poser quelques minutes et penser à ce Nom/Attribut.
Commencer par des Noms qui répondent directement à son état actuel :
▫ Ar-Rahman (Le Tout Miséricordieux)
▫ Ar-Rahim (Le Très Miséricordieux)
21
Comprendre qu’Allah ﷻ est rempli de miséricorde, même quand on se sent loin.
Se répéter : “Ya Rahman, Ya Rahim, enveloppe-moi de Ta miséricorde et donne-moi la force de
revenir à Toi dans les moments difficiles, et accorde-moi la sérénité.”
▫ Al-Wadoud (L’Infini Aimant) et Al-Latif (Le Subtil dans Sa Bienveillance).
Se rappeler qu’Allah ﷻ nous aimes et prend soin de nous, même quand on se sent
abandonnée ou seule.
Faire un acte d’amour pour soi-même (prendre soin de soi, dire du bien de soi, etc).
“Ya Wadoud, remplis mon cœur de Ton amour et de paix.”
Visualiser la douceur et la sagesse d’Allah ﷻ dans chaque petite chose de sa vie.
▫ Ash-Shafi (Celui qui guérit) et Al-Jabbar (Celui qui répare les cœurs brisés, fragilisés...).
Se rappeler qu’Allah ﷻ guérit autant le corps que l’âme.
Se répéter : "Ya Shafi, Ya Jabbar, guéris mon cœur et renouvelle mon énergie."
Allah ﷻ entend cette demande et accordera Sa guérison au moment le plus parfait.
▫ Al-Fattah (Celui qui ouvre les portes) et An-Nur (La Lumière).
Se dire que les portes de la guidance vers la compréhension qui nous rapprochent de Lui et
donc du soulagement vont s’ouvrir, même si elles semblent fermées aujourd’hui.
Allah ﷻ ouvre les cœurs, les chemins et les solutions aux difficultés.
Se répéter : "Ya Fattah, ouvre-moi une porte vers la lumière, la compréhension et la sérénité."
Écrire une difficulté et dire : "Ya Fattah, ouvre-moi une issue."
3. Les récompenses d’Allah ﷻ dans la méditation et l’apprentissage de Ses Noms
Chaque Nom d’Allah ﷻ contient un immense secret et une récompense particulière pour celui
qui le médite et l’invoque avec sincérité.
▪ Bénéfices spirituels et psychologiques :
✓ Réduction de l’anxiété et du stress grâce à la confiance en Allah ﷻ.
✓ Plus grande patience et résilience face aux épreuves.
✓ Sentiment d’être aimé, protégé et guidé par Allah ﷻ.
▪ Récompenses spécifiques liées à certains Noms :
▫ "Al-Wadoud" (Le Très-Aimant) → Ressentir un amour divin inconditionnel.
▫ "Al-Fattah" (Celui qui ouvre les portes) → Voir s’ouvrir de nouvelles opportunités, facilités...
▫ "Al-Hafidh" (Le Protecteur) → Se sentir en sécurité, protégée du mal.
▫ "Ar-Razzaq" (Le Pourvoyeur) → Avoir confiance que la subsistance viendra d’Allah ﷻ.
22
4. Méditation et dhikr thérapeutique pour guérir l’âme
✓ Elle permet de ressentir Sa proximité et d’alléger l’âme. Répéter et invoquer le Nom dans
ses prières et son quotidien.
Exercice quotidien (quelques minutes seulement) :
S’installer dans un endroit calme et respirer profondément à la maison, dans la nature...
Prendre le temps de méditer sur un Nom d’Allah ﷻ tranquillement (exemple. Ya Shafi, Ya
Fattah, Ya Nur…).
Méditer chaque Noms afin de dissiper les différent maux et émotions négatifs profonde.
Invocations à répéter chaque jour :
“Ya Hayyu Ya Qayyum, bi-rahmatika astaghiith, aslih li sha’ni kullahu, wa laa takilni ila nafsi
tarfata ‘ayn.”
“Ô Vivant, ô Parfaitement Établi par Ton amour et Ta miséricorde, je recherche Ton secours
pour réformer tous les aspects de ma vie. Ne me laisse pas à moi-même, même pour un
instant.”
✓ Elle permet de se reconnecter à la gratitude.
Noter un, deux... bienfaits chaque jour, même les plus petits.
Exemple : "Aujourd’hui, j’ai eu un moment de paix." Ou "Aujourd’hui, j’ai lu le Coran."
✓ Cette thérapie repose sur la bienveillance envers soi-même et la confiance en Allah ﷻ.
Il ne s’agit pas de tout changer du jour au lendemain, mais de se reconnecter progressivement
à Allah ﷻ.
✓ Petit à petit, en intégrant les Noms d’Allah ﷻ dans sa vie, la guérison spirituelle et physique
s’installe.
Qu’Allah ﷻ nous guide et nous enveloppe de Sa miséricorde.
23
9. L’INVOCATION (DUAA). UN PONT ENTRE SOI ET ALLAH ﷻ
Se recentrer sur Allah
Lorsqu’une épreuve pèse lourdement sur le cœur, il est ﷻ essentiel de se tourner vers Allah.
L’islam nous enseigne que c’est Allah ﷻ qui guide, apaise, soigne les cœurs, et que notre rôle
est de faire les causes tout en nous renforçant spirituellement. L’invocation (Duaa) est une
arme puissante qui permet de retrouver l’apaisement, la clarté et la force intérieure.
A) Les valeurs de l’invocation (duaa) :
L’invocation est une des formes d’adoration les plus puissantes et les plus précieuses en
Islam. Elle reflète la connexion du croyant avec Allah ﷻ et exprime son humilité, sa
dépendance et son amour envers Lui.
• L’invocation est un acte d’adoration et d’humilité : C’est une preuve de la soumission du
serviteur à Allah. Elle montre que nous reconnaissons notre faiblesse et notre besoin de Lui.
• Aucune demande n’est insignifiante.
• Une clé pour l’exaucement de nos demandes : Allah ﷻ répond toujours, immédiatement,
plus tard, ou en remplaçant par un bien meilleur.
• Une source de proximité avec Allah ﷻ : L’invocation renforce le lien entre le croyant et son
Seigneur, en lui rappelant qu’Allah est toujours à son écoute.
• Une protection contre les malheurs : Les invocations peuvent repousser des épreuves et
apporter la tranquillité du cœur.
• Un remède contre l’angoisse et la tristesse : L’invocation apaise l’âme et soulage le stress,
car elle nous rappelle qu’Allah est Ar-Rahman, Le Tout Miséricordieux.
• Une marque de foi et de confiance en Allah (Tawakkul) : Faire du Duaa, c’est croire
fermement qu’Allah est Al-Moujib, Celui qui exauce. C’est un acte de confiance totale en Sa
sagesse.
• Un moyen d’obtenir la bénédiction et le succès : Les invocations ouvrent les portes de la
réussite, du soulagement et des bénédictions dans cette vie et dans l’au-delà.
• Un acte d’amour et de gratitude envers Allah ﷻ : L’invocation est une manière d’exprimer
notre amour et notre reconnaissance envers notre Créateur. Elle est aussi un moyen de
L’invoquer par Ses Noms et Attributs.
24
B) L’art d’invoquer Allah (duaa) repose sur plusieurs principes essentiels tirés du Coran et de
la Sunna.
1. Sincérité et présence du cœur.
L’invocation doit être faite avec une intention sincère (ikhlas) et un cœur attentif.
Il ﷻ est important de ressentir réellement le besoin et la dépendance envers Allah.
2. Demander pardon avant de formuler ses demandes.
Avant de demander quoi que ce soit, il est essentiel de se repentir et de demander pardon
(istighfar), car les péchés peuvent être un obstacle à l’exaucement des invocations.
Le Prophète ﷺ disait souvent :
"Astaghfirullah wa atubu ilayh" (Je demande pardon à Allah et je me repens à Lui).
3. Commencer par la louange et les salutations sur le Prophète ﷺ.
Avant de demander quoi que ce soit, il est recommandé de commencer par :
• Louer Allah : « AlhamduliLlah » (Toutes les louanges reviennent à Allah)
• Glorifier Ses Noms et Attributs : « Ya Rahman, Ya Rahim… »
• Envoyer des bénédictions sur le Prophète ﷺ : « Allahumma salli ‘ala Muhammad »
4. Invoquer avec humilité et espoir.
Allah ﷻ aime que Ses serviteurs L’invoquent avec humilité (khushu´) et larmes, tout en ayant
une certitude absoluequ’Il répondra à leurs demandes.
5. Invoquer pour soi et pour les autres.
Il est recommandé d’inclure ses proches et la communauté dans ses invocations, car les
anges disent :
« Amin, et pour toi de même » lorsque l’on prie pour autrui.
L’invocation est une clé puissante pour obtenir l’aide d’Allah, renforcer sa foi et trouver la
sérénité intérieure.
Allah est As-Sami´ (Celui qui entend tout) et Al-Mujib (Celui qui exauce les invocations).
C) Des invocations puissantes dans les épreuves.
L’invocation est une thérapie importante contre le stress, l’angoisse, la dépression...
Elle est un moyen essentiel de chercher l’aide et le soulagement d’Allah ﷻ face aux épreuves
et aux difficultés.
Le Prophète ﷺ recommandait l’invocation (Duaa) et la prière (Salat) comme remèdes en
période de détresse.
o Pour la patience et la sérénité
« Rabbi inni massaniya dh-dhurru wa anta arhamur-rahimin. »
“Seigneur, le mal m’a touché et Tu es le plus Miséricordieux des miséricordieux.”
(Sourate Al-Anbiya, verset 83)
25
o Pour la patience et la force
« Allahumma a'inni 'ala deeni wa 'ala dhikrika wa shukrika wa husni 'ibadatika. »
"Ô Allah, aide-moi à préserver ma foi, à me souvenir de Toi, à Te remercier et à bien adorer."
o Pour le réconfort et la force
« Allahoumma la Sahla illa ma ja’altahu sahlan wa anta taj’alul hazan idha chitta sahla. »
“Ô Allah, il n'y a de facilité que celle que Tu rends facile. Si Tu le veux, Tu peux rendre la
difficulté facile.”
o Pour la confiance en Allah
« Hasbiyallahu la ilaha illa huwa, 'alayhi tawakkaltu, wa huwa rabbul 'arshil 'azeem. »
“Allah me suffit, il n'y a de divinité que Lui. En Lui je place ma confiance, et Il est le Seigneur
du Trône sublime.”
D) Comment les intégrer dans son quotidien et en faire une habitude quotidienne ?
1. Commencer et terminer sa journée avec des invocations, au lever et au coucher du soleil :
Le matin et le soir : Réciter les invocations du matin (Adhkar As-Sabah) et du soir (Adhkar Al-
Massa) protège contre le mal et apporte la sérénité.
2. Faire des invocations dans les moments clés de la journée :
Avant et après les repas : Remercier Allah pour Ses bienfaits.
En sortant et en rentrant chez soi : Demander la protection d’Allah.
En entrant et en sortant des toilettes : Suivre la Sounnah du Prophète ﷺ.
En entrant il disait : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre les démons mâles et
femelles. »
En sortant il disait : « Ô Allah pardonne moi. »
Avant d’entreprendre une tâche : Demander la facilité à Allah.
3. Profiter des moments où les invocations sont exaucées :
Certains moments sont particulièrement propices à l’exaucement des invocations :
• Le dernier tiers de la nuit : Le moment idéal pour prier et invoquer Allah en toute sincérité. 
Moment propice pour le Tahajjud (prière nocturne) et les invocations. Allah descend au plus
bas des cieux et exauce les prières de Ses serviteurs sincères.
• Entre l’Adhan et l’Iqamah (début de la prière) : Les invocations sont exaucées durant cet
intervalle.
• Après les prières obligatoires : Un moment béni pour invoquer.
• Pendant le jeûne et avant de rompre le jeûne : Une opportunité précieuse.
• Lors de la prosternation (Soujoud) : Le moment le plus proche d’Allah.
• En larmes ou en détresse : Exprimer son mal-être à Allah ﷻ comme un confident.
26
4. Lier ses invocations à chaque épreuve et besoin :
Dans les difficultés : Demander patience et soulagement.
Dans la prospérité : Remercier Allah pour Ses bienfaits.
Avant de prendre une décision : Faire la prière de consultation (Salat Al-Istikhara).
5. Adopter un cœur connecté à Allah en permanence :
L’invocation ne doit pas être limitée aux moments de besoin, mais devenir une habitude
constante.
Cela renforce la foi et la reliance à Allah.
Astuce : Multiplier les petites invocations spontanées, même en marchant, en conduisant ou
en travaillant.
E) L’invocation et la prédestination :
• L’invocation : Un acte d’adoration.
L’invocation est une expression de soumission et de confiance en Allah.
Le croyant reconnaît ainsi sa dépendance totale envers son Créateur et Sa sagesse infinie.
• L’invocation et la prédestination (Qadar).
Certains pourraient se demander : Si tout est déjà écrit, pourquoi invoquer ?
Bien que tout soit prédestiné, l’invocation fait partie des causes qui influencent notre destin.
Allah ﷻ aime que Ses serviteurs L’implorent et se tournent vers Lui avec humilité et espoir.
Le Prophète ﷺ a dit :
« Rien ne repousse le destin si ce n’est l’invocation. »
(Rapporté par Ahmad)
Ainsi, l’invocation est un moyen par lequel Allah ﷻ peut modifier un décret dans Sa sagesse.
• La responsabilité du croyant.
Le musulman ne doit pas adopter une attitude passive en prétextant la prédestination.
Il doit utiliser les moyens mis à sa disposition pour rechercher le bien, tout en ayant une
confiance totale en la volonté d’Allah ﷻ.
L’invocation ne contredit pas la prédestination, mais en fait partie.
27
• L’invocation et l’au-delà.
L’entrée au Paradis est prédestinée par les bonnes œuvres, tandis que l’entrée
en Enfer est prédestinée par les mauvaises actions. Cependant, Allah ﷻ a
donné à l’être humain le libre arbitre de choisir ses actes. L’invocation est un
puissant levier pour demander à Allah ﷻ de guider nos pas vers le bien et
d’éloigner de nous les tentations du mal.
Allah Exalté soit-il a dit : ﴾ Guide-nous sur le droit chemin. ﴿ (Sourate Al-Fatiha,
verset 6)
L’invocation et la destinée sont intimement liées. Allah ﷻ a décrété toutes choses,
mais Il a également instauré des moyens pour influencer notre destin, dont
l’invocation. Il est donc essentiel de persévérer dans le Du’a avec foi et confiance,
car Allah exauce ceux qui L’invoquent avec sincérité.
Que l’invocation soit notre refuge dans toutes les situations, un lien constant avec
Allah.
Qu’Allah accepte nos duaa et nous accorde Ses bienfaits ! Amin.
28
10. L’ÉVOCATION (DHIKR). UN BAUME POUR LE CŒUR.
Se recentrer sur Allah
Lorsqu’une épreuve pèse lourdement sur le cœur, il est ﷻ essentiel de se tourner vers Allah.
L’islam nous enseigne que c’est Allah ﷻ qui guide les cœurs, et que notre rôle est de faire les
causes tout en nous renforçant spirituellement.
L’évocation d’Allah (Dhikr) est une arme puissante qui permet de retrouver l’apaisement, la
clarté et la force intérieure.
La valeur du Dhikr :
Remède contre l’angoisse, le stress, la dépression et la culpabilité.
Purifie le cœur et augmente la foi.
ﷻ Un lien constant avec Allah, même dans la solitude.
ﷻ Un acte d’adoration aimé par Allah.
Une prescription divine source de paix et de tranquillité.
Une protection contre Shaytane et le mal.
Une clé du Paradis.
Comment pratiquer le Dhikr au quotidien ?
Le Dhikr peut être pratiqué à tout moment, mais certains moments sont particulièrement
recommandés et bénéfiques :
1. Après les prières obligatoires :
Après chaque prière, il est recommandé de dire :
SubhanAllah (33 fois), Alhamdulillah (33 fois), et Allahu Akbar (34 fois).
2. Au lever et au coucher du soleil :
Les adhkar du matin et du soir (Dhikr et invocations) protègent et apaisent.
À l'aube et au crépuscule, les cœurs sont plus ﷻ réceptifs à l'évocation d'Allah.
3. Dans le dernier tiers de la nuit :
Moment propice pour le Tahajjud et les invocations.
Allah ﷻ descend au plus bas des cieux et exauce les invocations de Ses serviteurs sincères
(Hadith).
29
4. Avant de dormir :
Dire : Bismika Allahumma amoutu wa ahya (C’est en Ton nom, Ô Allah, que je meurs et que je
vis).
Réciter Ayat al-Kursi et les trois dernières sourates du Coran (Al-Ikhlas, Al-Falaq, An-Nas).
Au réveil :
Dire : Alhamdulillah alladhi ahyana ba´dama amatana wa´ilahi n-nouchour.
(La louange est à Allah ﷻ Qui nous a fait revenir à l’état d’éveil après notre sommeil et c’est
Lui Qui nous ressuscitera au jour du jugement dernier.)
5. Pendant les épreuves et difficultés :
Dire : Hasbiya Allahu wa ni'mal wakil (Allah me suffit, Il est le meilleur garant).
Se rappeler qu’Allah est Ash-Shafi (Celui qui guérit), Ar-Razzaq (Celui qui pourvoit), et Al-Latif
(Le Très Doux).
6. En marchant, en travaillant, durant les tâches ménagères, allongé, couché… :
Aucune condition particulière n'est requise pour évoquer Allah ﷻ
Dire : SubhanAllah, Alhamdulillah, Allahu Akbar, La ilaha illa Allah à tout moment.
7. Le vendredi, particulièrement avant et après la prière du Jumu’ah :
 Lire Sourate Al-Kahf ou les 10 premiers versets. Multiplier les prières sur le Prophète ﷺ
(Allahumma salli ‘ala Muhammad wa ‘ala Ali Muhammad...).
8. En période de stress, de tristesse ou de gratitude :
Pour exprimer la gratitude : Alhamdulillah ‘ala kulli hal (Louange à Allah en toute
circonstance).
9. Pendant le jeûne et au moment de la rupture du jeûne (Iftar) :
Les invocations du jeûneur sont exaucées.
Réciter les dhikr faciles et méritoires :
✓ SubhanAllah wa bihamdihi, SubhanAllah al-‘Adhim (Gloire à Allah et louange à Lui, gloire à
Allah le Tout-Puissant).
✓ AstaghfiruLlah wa atubu iLaih (Je demande pardon à Allah et je me repens auprès de Lui)
pour se purifier et alléger le cœur.
✓ La hawla wa la quwwata illa biLlah (Il n’y a de puissance ni de force qu’en Allah) pour
reprendre des forces.
✓ SubhanAllah (Gloire à Allah). Alhamdulillah (Louange à Allah). La ilaha illa Allah (Il n’y a de
divinité qu’Allah). Allahu Akbar (Allah est Le Plus Grand).
30
Ses bienfaits concrets :
✓ Tranquillité du cœur et de l’esprit.
✓ Renforce la foi et le lien avec Allah.
✓ Dissipe les pensées négatives, les soucis et les angoisses.
✓ Protège contre les insufflations de Shaytane, les épreuves et le mal.
✓ Purifie l’âme et efface les péchés.
✓ Apporte des récompenses immenses.
✓ Attire la bénédiction (baraka) et la réussite.
✓ Illumine le cœur et l’âme, dans ce monde et l’au-delà.
✓ Favorise l’équilibre émotionnel et la patience.
✓ Entraîne l’agrément et l’amour d’Allah ﷻ.
✓ Protège contre les mauvais comportements.
✓ Facilite l’acceptation des épreuves.
✓ Ouvre les portes du pardon.
Qu’Allah ﷻ nous facilite l’évocation constante et sincère de Son Nom.
31
11. LA THÉRAPIE DE L’ESPOIR
🌿 La thérapie de l’espoir
Une approche centrée sur la confiance en la miséricorde et les promesses d’Allah ﷻ, en
nourrissant le cœur avec des pensées positives, une vision tournée vers l’avenir, et la
conviction que toute épreuve a une issue.
1. Principes fondamentaux
✔ Ar-Raja’, espérer la miséricorde d’Allah avec :
− L´amour de ce que l´on espère
− La crainte de le perdre
− L´effort constant pour l´atteindre
➡️ L’espoir et la crainte doivent toujours être accompagnés d’actions sincères et pieuses.
✔ Une balance entre espoir et crainte
− Le croyant sincère combine l’espoir de la miséricorde divine avec la crainte que ses actes ne
soient pas acceptés.
− Les bienheureux sont ceux dont la bienfaisance est accompagnée de crainte, alors que les
malheureux vivent dans la malfaisance accompagnée d’une illusion de sécurité.
✔ At-Tawakkul, la confiance absolue en Allah
✔ As-Sabr, la patience face aux épreuves
2. 🌱 Les fruits de l’espoir
• 🤍 Apaise le cœur et réduit l’anxiété
• 🛡️ Protège du désespoir et de la dépression
• ⚡ Favorise l’action : on agit parce qu’on espère un bien
• 🌤️ Attire la miséricorde divine et la facilité
3. Récompenses de l’espoir sincère
🌤️ Le pardon des péchés, même après une vie de fautes
🤲 L’acceptation des invocations faites avec conviction
🌸 L’entrée au Paradis pour ceux qui espèrent avec sincérité
💎 La transformation des épreuves en causes de proximité avec Allah
32
4. Conseils pratiques
♦ Lire et méditer des versets d’espoir (sourates Ad-Duḥa 93, Az-Zumar 39, Ash-Sharh 94)
♦ Lire des récits de prophètes et de pieux ayant surmonté les épreuves avec foi (Youssouf,
Ayoub, Younous)
♦ 🤝 S’entourer de bonnes personnes qui inspirent confiance en Allah
♦ ✍️ Tenir un journal de gratitude pour observer les bienfaits quotidiens
♦ 🤲 Multiplier les invocations, notamment en utilisant les Noms d’Allah :
→ "Ya Fattah, ouvre-moi les portes de Ta miséricorde."
→ "Ya Mujib, réponds à mes besoins visibles et cachés."
33
12. LA CONFIANCE EN ALLAH ﷻ (TAWWAKUL)
La psychologie islamique aborde l’être humain dans sa globalité, en prenant en compte le
corps, l’âme et le cœur. Ces trois dimensions sont interconnectées et doivent être nourries
harmonieusement pour atteindre un équilibre physique, émotionnel et spirituel. La confiance
en Allah est un élément fondamental de cette quête de sérénité, permettant d’apaiser le cœur,
de dissiper les peurs et de renforcer la résilience face aux différentes épreuves.
A ) Les bienfaits de la confiance en Allah ﷻ
Placer sa confiance en Allah offre une source de paix intérieure et de stabilité émotionnelle.
Cette confiance permet de :
– Cultiver la patience et l’endurance face aux difficultés.
– Apaiser l’anxiété et les peurs en remettant son destin entre Ses mains.
– Renforcer la foi et la gratitude en reconnaissant Sa sagesse infinie.
– Réduire le stress en comprenant que chaque épreuve a un but et une sagesse cachée.
B) Les clés pour renforcer cette confiance.
1.La connaissance et la méditation des Noms et Attributs d'Allah.
Apprendre à connaître et à invoquer les Noms et Attributs d'Allah favorise une connexion
profonde et sincère avec Lui. Parmi les Noms et Attributs les plus inspirants dans cette
démarche :
– Al-Wadoud , le Très Aimant : Celui dont l’amour et la miséricorde enveloppent Ses
serviteurs.
– Ar-Rahman (le Tout Miséricordieux) et Ar-Rahim (le Très Miséricordieux): Qui répond aux
invocations avec bienveillance.
– Ash-Shafi (celui qui guérit) : Que ce soit sur le plan physique, émotionnel ou spirituel.
– Al-Fattah (celui qui ouvre les portes et enlève les blocages.)
– Al-Hakim (le Sage) : Celui dont les décrets sont empreints de sagesse.
– Al-Moujib (celui qui exauce les invocations) sincères.
34
2. La multiplication des actes d'adoration avec sincérité.
L’adoration renforce la proximité avec Allah ﷻ et instaure un équilibre spirituel.
Elle comprend :
– La prière (salat) comme refuge et moment de connexion intime.
– L´évocation (dhikr) pour entretenir le souvenir d’Allah et apaiser le cœur.
– La lecture du Coran, même quelques versets par jour, en méditant sur leur sens.
– Les invocations, notamment dans le dernier tiers de la nuit, pour demander aide et
guidance. "Ya Hakim, accorde-moi confiance en Ton décret."
3. L'acceptation de la prédestination (Qadar) .
Accepter la sagesse d'Allah ﷻ dans chaque épreuve permet d’alléger le fardeau des
souffrances passées et présentes. La prédestination rappelle que rien n’arrive au hasard et
que chaque événement porte en lui une opportunité de purification et de renforcement
spirituel.
Comprendre que chaque épreuve a un sens.
– Allah est Ar-Razzaq : Celui qui accorde à chacun sa subsistance et pourvoit à nos besoins.
– Se rappeler qu’Allah ﷻ pourvoit à toutes nos nécessités permet de placer pleinement sa
confiance en Lui.
– Les difficultés sont des opportunités de purification et d’élévation spirituelle.
– Chaque épreuve est une leçon de patience et de confiance en Allah ﷻ.
– Lâcher prise et se remettre pleinement entre les mains d’Allah ﷻ.
Accepter les décrets divins avec confiance.
– Rien n’arrive par hasard : chaque épreuve porte une sagesse cachée.
– Lâcher prise et placer sa confiance en Allah ﷻ sans résistance.
4. L'établissement de petites habitudes spirituelles.
Des actions simples permettent d’intégrer la confiance en Allah ﷻ (le Tawwakul) dans le
quotidien :
– Accomplir la prière à l'heure, avec concentration et dévotion.
– Se réveiller pour le Fajr, même pour une courte invocation.
– Répéter "Hasbiya Allahu wa ni'mal wakil" : "Allah me suffit et Il est le meilleur garant."
– Noter quotidiennement un, deux... bienfaits acquis ou reçus pour cultiver la gratitude.
5. La patience et la douceur envers soi-même.
Le chemin vers le Tawwakul n’est pas instantané mais progressif. C´est un voyage spirituel
qui se construit pas à pas. Chaque pas, aussi petit soit-il, est précieux aux yeux d’Allah. Il est
essentiel de :
– Éviter l´auto- culpabilisation excessive et reconnaître que toute intention sincère a une
grande valeur auprès d´Allah.
35
– Accueillir les difficultés/épreuves comme des opportunités d’apprentissage et de
renforcement de la foi.
– Se pardonner et avancer avec espoir et bienveillance.
– Approcher Allah avec amour plutôt que par contrainte.
– Transformer l’adoration en refuge contre le stress, l’anxiété...
Rester patient et bienveillant envers soi-même.
La confiance en Allah est une source de paix et de force intérieure. Elle permet de transcender
les épreuves et d’atteindre une harmonie profonde entre le cœur, l’âme et le corps. En
cultivant cette connexion, chaque être humain peut avancer avec sérénité et certitude vers
une guérison spirituelle et un épanouissement durable.
Qu’Allah accorde à chaque âme éprouvée Sa miséricorde, Son apaisement et Sa guérison.
Amin.
36
13. LE CORAN
La thérapie par le Coran est un chemin de guérison et de lumière qui apporte paix,
protection et élévation. En intégrant lecture, écoute, apprentissage, méditation et
Rokya dans notre quotidien, nous transformons notre vie et renforçons notre lien avec Allah
ﷻ
La lecture du Coran : Nourrir son âme.
a) Bienfaits de la lecture régulière :
• Renforce la foi et la connexion avec Allah ﷻ
• Source de bénédiction et de récompense immense dans l´au-delà.
• Apaise le cœur et l’esprit, réduisant l’anxiété et le stress.
• Protège contre le mal, notamment les influences négatives et les tentations.
• Influence les cellules du cerveau qui se reprogramment totalement.
b) Comment instaurer une lecture quotidienne ?
• Lire au moins un verset par jour pour commencer.
• Commencer par des sourates courtes et progresser.
• Lire avec concentration et sincérité.
• Lire à voix haute pour une meilleure imprégnation.
L’Écoute du coran : Une guérison pour l’âme.
a) Bienfaits de l’écoute régulière :
• Apaise le cœur et détend l’esprit.
• Permet la sociabilité, en développant la personnalité.
• Améliore la concentration et l’attention.
• Augmente le potentiel de créativité.
• Renforce la mémoire et facilite l’apprentissage.
• A un effet curatif contre l’anxiété, le stress et même certaines maladies.
• Un moyen de purification de l´âme et de l´esprit.
37
b) Comment intégrer l’écoute du Coran dans le quotidien ?
• L’écouter le matin et avant de dormir.
• L’écouter lors des tâches quotidiennes (cuisine, ménage, trajet).
L’Apprentissage du Coran : Un chemin vers l’élévation.
a) Bienfaits de mémoriser le Coran.
• Rapproche d’Allah ﷻ et élève en degrés.
• Renforce la discipline et la concentration.
• Améliore la mémoire et les capacités intellectuelles.
• Donne un statut honorifique le Jour du Jugement.
• ﷻ Renforce la connexion avec Allah
• Apaise le cœur.
b) Comment faciliter la mémorisation ?
• Commencer par les petites sourates.
• Réciter régulièrement pour ne pas oublier.
• Répéter en écoutant des récitateurs.
• Apprendre en groupe ou avec un professeur.
La Méditation sur le Coran : Comprendre et appliquer.
a) Bienfaits de la méditation du Coran :
• Aide à mieux comprendre le message d’Allah ﷻ
• Renforce la Taqwa (piété) et la relation avec Allah ﷻ
• Un acte d’adoration.
• Favorise une réflexion profonde et un développement spirituel.
• Ralentit le vieillissement cérébral.
• Apporte des solutions aux problèmes quotidiens.
• Inspire un changement positif dans le comportement.
b) Comment méditer sur le Coran ?
• Lire avec tafsir (explication des versets).
• Se poser des questions sur comment appliquer les versets dans sa vie.
• Relire plusieurs fois un même passage pour en saisir la profondeur.
• Demander conseil aux savants en cas d’incompréhension.
La Rokya : Le Coran comme remède.
La Rokya consiste à réciter certains versets (soi-même avec la certitude que c´est
Allah ﷻ le guérisseur, capable de toute chose) du Coran pour se protéger du mal, des
maladies et des influences néfastes. Elle peut être pratiquée pour soi-même ou pour
autrui.
38
a) Les versets et sourates de Rokya :
• Sourate Al-Fatiha (Sourate 1, l´ouverture) : Guérison générale.
• Ayat Al-Kursi (Sourate 2, Al-Baqara, la vache, verset 255) : Protection contre
les djinns et le mal.
• Sourate 112, Al-Ikhlas (le monotheisme pur), 113, Al-Falaq (l´aube naissante)
et 114 An-Nas (les hommes) : Protection contre la sorcellerie et le mauvais
œil.
• Les versets 117 à 119 de sourate 7, Al A'raaf
• Les versets 65 à 69 de sourate 20, Ta Ha
• Les versets 79 à 82 de sourate 10, Younous.
• Sourate 109, Al Kaafiroun.
• Sourate 2, Al-Baqara entière à lire ou écouter tous les jours ou 3 jours
maximum : Chasse les mauvaises influences.
b) Comment pratiquer la Rokya ?
• Réciter ces versets, puis souffler légèrement sur soi après la récitation, ou les
reciter sur de l’eau et en boire.
• Les réciter en posant la main sur la partie du corps douloureux.
La Thérapie du Coran au quotidien : Une pratique constante.
a) S’organiser pour garder le Coran présent dans sa vie :
• Fixer des temps précis pour la lecture et l’écoute.
• Lire au moins un verset chaque jour.
• Intégrer la récitation dans les invocations du matin et du soir.
• Apprendre et enseigner aux proches si nous en avons l´occasion.
b) Tirer profit du Coran dans chaque situation :
• Lire pour chercher le réconfort en période de tristesse, stress, d´angoisse...
• Réciter des versets pour fortifier sa foi en cas de doute.
• Appliquer les enseignements pour agir avec sagesse et patience.
Récompenses de la thérapie du Coran
a) Élévation des degrés au Paradis
• Plus on lit et médite sur le Coran, plus on se rapproche d’Allah.
• Les gens du Coran auront un rang supérieur auprès d’Allah.
Qu’Allah nous facilite et fasse du Coran la lumière de nos cœurs.
39
14. LA DEMANDE DE PARDON À ALLAH ﷻ (TAWWAKUL)
La demande de pardon à Allah ﷻ (Istighfar) est un pilier essentiel du bien-être spirituel et
psychologique en Islam. Dans la thérapie de la psychologie islamique, l'istighfar joue un rôle
fondamental en apaisant l'âme, en renforçant la foi et en ouvrant les portes des bienfaits
d'Allah ﷻ
1. La valeur de l'istighfar en islam
L'Istighfar est une pratique essentielle enseignée par le Prophète ﷺ Mouhammad.
Il a lui-même demandé pardon à Allah plus de 70 fois par jour, malgré son infaillibilité.
Cette pratique montre son importance dans la purification du cœur et l'élévation
spirituelle.
L’Istighfar n'est pas seulement un acte de parole, mais une démarche intérieure qui
implique :
un retour sincère vers Allah ﷻ,
un regret des péchés passés,
et une ferme intention de s'améliorer.
2. Les récompenses du pardon à Allah ﷻ
Allah promet de nombreuses récompenses à ceux qui recherchent Son pardon avec sincérité :
Le pardon des péchés (petits et grands péchés).
L’élévation du statut spirituel : l’Istighfar rapproche la miséricorde d'Allah ﷻ et augmente
la foi.
L’ouverture des portes de la subsistance et des bénédictions.
La tranquillité du cœur et l’apaisement des angoisses.
Une protection contre les châtiments et les malheurs.
L’abondance des bienfaits visibles et invisibles.
3. Les bienfaits psychologiques et spirituels de l’istighfar
Soulagement du stress et de l’anxiété :
L’Istighfar élimine la culpabilité, l’inquiétude et le stress en renforçant la confiance en la
miséricorde d'Allah ﷻ.
Il libère du poids de la culpabilité et des regrets qui peuvent peser sur l'esprit.
Il instaure une paix intérieure, en permettant d’accepter ses erreurs et d’avancer avec
espoir.
40
Il favorise un état d’esprit positif, car il rappelle la Miséricorde infinie d’Allah et renforce la
confiance en Son pardon.
Il renforce la foi (Imane) et le lien avec Allah ﷻ , offrant une meilleure résilience face aux
épreuves de la vie.
Purification du cœur et renforcement de la paix intérieure :
Se repentir régulièrement éloigne des péchés et libère l’âme du poids invisible des fautes.
Éveil spirituel et connexion renforcée avec Allah ﷻ :
Le rappel constant d'Allah améliore la conscience spirituelle et aide à vivre avec un but clair.
Motivation à l’amélioration personnelle :
En reconnaissant ses erreurs (volontaires ou involontaires) et en demandant pardon, une
personne devient plus consciente de ses actes et cherche à devenir meilleure.
4. Comment intégrer l’Istighfar dans son quotidien ?
Réciter fréquemment l’Istighfar :
Astaghfirullah (Je demande pardon à Allah ﷻ)
Astaghfirullah wa atoubou ilayh (Je demande pardon à Allah ﷻ et je me repens à Lui)
Multiplier les invocations du matin et du soir.
Faire de l’Istighfar un réflexe après chaque prière :
Après chaque prière, il est recommandé de dire Astaghfirullah.
S’accrocher à l’istighfar en période de difficulté :
Dans les moments de détresse, l’Istighfar est une clé pour la délivrance.
Avoir un repentir sincère et une intention de ne pas recommencer les erreurs :
Il ne s'agit pas seulement de prononcer l'istighfar, mais aussi de l'accompagner d'une
intention sincère de s'améliorer.
Qu’Allah nous accorde la sincérité dans notre repentir et nous compte parmi ceux qu’Il
pardonne et comble de Sa miséricorde. Amin.
41
15. LA SALAT : UNE THÉRAPIE COMPLÈTE POUR L’ÂME, L’ESPRIT ET LE
CORPS.
La prière n’est pas qu’un simple rituel, mais une véritable thérapie pour l’âme, l’esprit et le
corps.
Elle est une source inestimable de paix intérieure, une protection contre le mal et un moyen
d’élévation spirituelle.
En l’intégrant pleinement dans sa vie avec sincérité et amour, le croyant bénéficie d’une
guérison complète et d’une lumière qui l’accompagne ici-bas et dans l’Au-Delà.
La Salat est le plus beau des remèdes, offert par Allah ﷻ à Ses serviteurs pour qu’ils trouvent
le bonheur et la sérénité.
1. La Salat, une thérapie spirituelle : Un lien profond avec Allah ﷻ
La prière est avant tout un moyen puissant de connexion avec Allah ﷻ.
Elle renforce la foi et instaure une relation intime entre le serviteur et son Seigneur.
À travers chaque prosternation, le croyant exprime sa soumission et sa dépendance totale
envers Allah ﷻ,
qui est Le Guérisseur Suprême (Ash-Shafi).
a) Une protection d´Allah ﷻ et une purification des péchés
La Salat est un acte de purification quotidien qui efface les fautes mineures.
Elle protège du mal et des tentations, en éloignant le croyant des influences négatives.
b) Un renforcement de la foi et de la piété (Taqwa)
Chaque prière nourrit la conscience d’Allah ﷻ et rappelle Sa grandeur.
Elle développe la piété et incite à l’obéissance.
2. La Salat, une thérapie psychologique : Un refuge contre l’anxiété et le stress
La prière est un moyen apaisant qui calme l’esprit et soulage l’anxiété.
En se tournant vers Allah ﷻ plusieurs fois par jour, le croyant trouve refuge et réconfort
dans la certitude que tout est entre Ses mains.
42
a) Un moyen de gestion du stress et des épreuves
Face aux difficultés de la vie (maladies, tristesse, pertes, baisse de foi), la prière est un
véritable refuge.
Le Prophète ﷺ, en cas de difficulté, se tournait immédiatement vers la prière pour y
trouver du réconfort.
b) Un ancrage et une discipline qui structurent la vie
La régularité des cinq prières installe une routine bénéfique, aidant à organiser la journée
et à maintenir un équilibre mental.
Elle encourage la méditation et la pleine conscience, en recentrant l’individu sur l’instant
présent
et ses objectifs spirituels.
c) Une source de sérénité et d’apaisement du cœur
L’évocation d’Allah ﷻ pendant la prière apaise les cœurs et apporte un profond sentiment
de paix.
Chaque prière est un moment privilégié pour exprimer ses peines, ses angoisses et ses
espoirs à Allah ﷻ,
ce qui procure une profonde sensation de soulagement.
3. Les récompenses de la Salat : Des bienfaits ici-bas et dans l’au-delà
Allah ﷻ promet d’innombrables récompenses pour ceux qui accomplissent la prière avec
sincérité et humilité :
Une lumière dans la vie et dans l’au-delà
L’expiation des péchés
L’intercession le jour du Jugement
La prière sera l’un des premiers actes jugés au jour de la Résurrection
L’élévation des degrés au Paradis
L’amour et la proximité d’Allah
Celui qui accomplit la prière avec dévotion est aimé et honoré par son Seigneur
4. La Salat, une thérapie physique : Bienfaits corporels et santé
a) Une amélioration de la circulation sanguine et du bien-être général
Les différentes postures de la prière (inclinaison, prosternation, redressement)
stimulent la circulation sanguine et l’oxygénation du cerveau.
La prosternation favorise l’irrigation du cerveau, réduisant ainsi les risques de maux de
tête et d’hypertension.
43
b) Une détente musculaire et articulaire
La Salat est une forme douce d’étirement qui contribue à assouplir les muscles
et à réduire les tensions corporelles.
Les mouvements répétés favorisent la souplesse des articulations et soulagent certaines
douleurs,
notamment au niveau du dos et des genoux.
c) Une influence positive sur le sommeil et le rythme biologique
La prière du Fajr (à l’aube) aide à synchroniser le cycle veille-sommeil,
améliorant ainsi la qualité du repos.
La prière du soir (Isha) favorise la relaxation et prépare le corps à un sommeil paisible.
44
16.THÉRAPIE DE L’AUMÔNE 
1. 🎯 But de la thérapie par l’aumône :
• Se purifier intérieurement du matérialisme, de l’égoïsme et de l’attachement excessif à ce
bas-monde.
• Soigner le cœur par la générosité et l’empathie envers les créatures d’Allah.
• Attirer la bénédiction dans sa vie, ses biens, ses enfants et ses projets.
• Participer à l’équilibre social et renforcer la fraternité musulmane.
• Obtenir la miséricorde d’Allah pour soi-même et ses proches.
• Une purification, une guérison du cœur, du corps et de l’âme.
2. 🌟 Mérites et bienfaits de l’aumône
✅ Purification du cœur et de l’âme :
• Elle efface les péchés, qui sont parfois causes de blocages ou de maladies.
• Elle efface les péchés comme l’eau éteint le feu.
L’aumône nettoie le cœur de l’avarice, de l’égoïsme, du doute et purifie les biens de toute
souillure spirituelle.
• Elle permet de libérer son cœur du poids de l’attachement au matériel.
✅ Protection contre les épreuves :
• L’aumône éteint la colère d´Allah comme l’eau éteint le feu et éloigne la mauvaise mort.
• La sadaqa agit comme un bouclier, contre les maladies, les accidents, la jalousie, les
épreuves visibles et invisibles.
• C’est une protection puissante.
✅ Guérison spirituelle et physique :
Le Prophète ﷺ a dit : « Soignez vos malades par l’aumône. »
• L’aumône, c’est se faire du bien en faisant du bien.
C’est offrir à Allah avec confiance, et recevoir en retour bien plus que ce qu’on a donné.
✅ Baraka dans les biens et revenus :
• L’aumône ne diminue jamais les richesses, bien au contraire, elle attire l’abondance.
Allah promet dans le Coran de multiplier les dons faits pour Lui.
45
Ce n’est pas une perte, mais un investissement éternel, ici-bas et dans l’au-delà.
• Une aumône faite avec l’intention de chercher la paix dans son couple, sa famille ou son
entourage peut ramener une sérénité insoupçonnée.
• Elle attire la rahma d’Allah dans la santé, la vie, la maison, les enfants, le travail.
Même une petite pièce donnée avec sincérité peut ouvrir des portes immenses.
• Elle débloque des portes invisibles.
• Elle attire les anges, qui invoquent pour le donneur chaque jour.
  Et même en dehors de l´argent...
• Un sourire = aumône
• Une invocation pour autrui = aumône
• Enlever un obstacle du chemin = aumône
• Une bonne parole, un soutien, un verre d’eau, une datte = aumône
• Prendre soin d’un parent, d’un voisin, d’un animal, d´une plante... = aumône
• Offrir son temps (visite à un malade, appel à une personne isolée)
• Apporter de la joie à quelqu’un = aumône
• Pardonner une personne (aumône du cœur) = aumône
• Enseigner un verset, une invocation = aumône
✅ Clé du soulagement des angoisses :
• Elle ouvre les portes de la sérénité, surtout en période de crise, de chagrin, de mal-être...
• Donner apaise la tristesse, soulage la colère, et apporte un immense apaisement spirituel.
• Elle efface les fautes que l’on connaît et celles que l’on ignore.
3. 🏆 Récompenses de l’aumône
• 💎 Multiplie les récompenses jusqu’à 700 fois et plus selon la sincérité
• 💖 Sert d’ombre le Jour du Jugement
• 🌹 Rapprochement d’Allah et amour divin
• 🕌 Accès facilité au Paradis
• 🛡️ Protège du châtiment et éloigne les malheurs
• 🙌 Renforce la gratitude et la confiance en Allah
4. 🛠️ Étapes pratiques de la thérapie de l’aumône
🔹 Fixer une intention pure (niya) :
Donner uniquement pour la face d’Allah, sans attente de retour humain.
Avoir une intention claire et sincère :
🗣️ "Ya Allah, je donne cette aumône pour purifier mon cœur, apaiser mes peines, demander Ta
miséricorde, protection, guérison et pour Te plaire."
Cette intention donne une dimension spirituelle profonde à l’acte.
Même si la somme est petite, la sincérité l’agrandit aux yeux d’Allah.
46
3 
🔹 Donner même peu, mais avec régularité :
Une petite sadaqa régulière vaut mieux qu’un gros don irrégulier.
✅ Quotidienne (exemple : 1€ par jour)
✅ Hebdomadaire (exemple : chaque vendredi)
✅ Selon les besoins (exemple : avant une opération, un projet, une maladie, une épreuve...)
Le Prophète ﷺ aimait la régularité dans les actes, même s’ils sont petits.
🗣️ « L’action la plus aimée d’Allah est celle qui est régulière, même si elle est petite. »
🔹 Identifier les causes proches du cœur :
Choisir une cause qui résonne avec notre douleur ou nos besoins :
• Pour les maladies → donner à des orphelins ou malades
• Pour les blocages de vie → aider une femme isolée ou en difficulté
• Pour une libération intérieure → nourrir un jeûneur, offrir un Coran, aider à bâtir une mosquée
• Pour les maux occultes ou spirituels → nourrir des animaux, des pauvres, donner dans le
secret total
🔹 Associer l’aumône à une demande personnelle (dou’a) :
Exemple : guérison, protection des enfants, réussite d’un projet…
Intention de guérison :
🗣️ « Ya Allah, par cette sadaqa, accorde-moi guérison et lumière. »
Donner pour une cause qui reflète notre blessure (ex. : aider un malade, un orphelin, une
femme vulnérable…)
🤲 Exemple d’invocation à associer à l’aumône :
🗣️ « Ô Allah, accepte cette aumône de ma part, fais-en une purification de mon cœur, de mon
âme, de mon corps pour moi, une protection pour ma famille, et une lumière dans ma tombe. »
🔹 Pratiquer la sadaqa discrète et celle publique à des fins de guérison :
Donner en silence et discrétion.
Ce que la main droite donne, la gauche ne doit pas le savoir.
La sadaqa cachée est encore plus puissante, car elle est exempte d’orgueil ou d’attente de
reconnaissance.
47
17. SOURATE AL-FATIHA : UNE LECTURE SPIRITUELLE ET MÉDICINALE
Al-Fatiha lue avec compréhension est un remède. La sourate Al-Fatiha est une élévation pour
l'âme et une guérison pour le corps, la réciter sur l'eau puis la boire ou sur l'huile d'olive et
l'utiliser en massage. Cela en fait un remède puissant car béni. Elle est aussi récitée sur une
personne malade pour invoquer la guérison.
C'est un trésor spirituel et un remède puissant. Elle guérit les cœurs, apaise l'esprit et peut être
un soutien dans le processus de guérison physique. Son invocation régulière et sa méditation
renforcent la foi et la connexion avec Allah ﷻ, source ultime de toute guérison.
1. “Bismillahi Rahmani Rahim” — Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très
Miséricordieux.
Cette invocation nous rappelle l’importance de commencer chaque action en mentionnant
Allah ﷻ par Sa miséricorde. C'est une source de bénédiction et de protection.
Prononcer cette formule avant de consommer un remède ou un aliment renforce ses
bienfaits. Même dans l’épreuve, Allah ﷻ fait preuve de clémence : la maladie peut être une
purification et une miséricorde.
Bismillahi Rahmani Rahim exprime une intention pure, plaçant chaque acte sous la
bienveillance d'Allah ﷻ. Il nous rappelle Sa Rahma qu'Allah ﷻ réserve à toutes Ses créatures,
en particulier aux croyants avant Sa justice, Sa puissance et Sa domination.
Sa création est basée sur Sa miséricorde. Parmi Ses miséricordes, le Coran en est une preuve,
guidance et remède contre tous les maux pour l'humanité.
2. “Al-Hamdu Lillahi Rabbil 'Alamin” — Louange à Allah, Seigneur de l'univers.
La gratitude et la reconnaissance exprimées dans ce verset sont un moyen puissant de
guérison spirituelle et physique.
On loue Allah, l’Unique, à travers Ses Noms et Attributs, par Son Unicité. C’est plus profond
qu'un simple remerciement.
On Le remercie pour tous Ses bienfaits illimités accordés par Sa miséricorde.
Il est important de Le connaître à travers Ses Noms et Attributs afin de pouvoir pratiquer la
louange par le cœur, la langue et les actes comme la prière.
48
Seigneur de tout ce qui existe, Il est le Maître et le Possesseur de tout. Il est capable de
changer chaque situation.
Lorsqu’on est éprouvé par la maladie, il est conseillé de regarder ceux qui sont dans une
situation plus difficile que la nôtre, afin d’aider notre cœur à Le louer avec reconnaissance.
3. “Maliki Yawmi-d-Din” — Maître du Jour de la Rétribution.
Le Souverain, le Possesseur, le Roi au Jour du Jugement, la rétribution du jugement et des
comptes derniers.
Ce verset nous invite à prendre conscience de notre responsabilité et de l’importance de nos
actions.
La foi en un jugement d’Allah ﷻ peut motiver à adopter des comportements sains, à éviter ce
qui nuit à notre corps et à notre âme.
4. “Iyyaka Na'budu wa Iyyaka Nasta'in” — C’est Toi que nous adorons, et c’est Toi dont nous
implorons secours.
L’adoration implique l’amour idéal, parfait, une soumission totale et une crainte empreinte
d’amour.
Le croyant se tourne vers son Créateur lorsqu’il se sent démuni et cherche Son aide à travers
la parole, les gestes, les aumônes, et la nécessité de s’en remettre à Lui en toute circonstance.
Nous n’adorons nul autre que Lui et nous nous confions à Lui, telle est la parfaite soumission,
avec la conviction qu’Allah ﷻ a fait descendre chaque maladie avec son remède.
Accorder sa confiance à Allah ﷻ permet d’exprimer une adoration exclusive.
L’invocation d’Allah ﷻ est une pratique apaisante qui diminue l’anxiété, le stress, et augmente
la patience face à la maladie et aux épreuves.
5. “Ihdina-s-Sirata-l-Mustaqim” — Guide-nous vers le droit chemin.
Demander la guidée est un acte de soumission et d’humilité qui ouvre la voie à une vie
équilibrée.
Un mode de vie sain, conforme aux enseignements divins, contribue à la préservation de la
santé.
L’implorer nous permet de tenir dans cette vie, notamment lorsque nous sommes malades,
avec des doutes.
Il nous maintient en nous offrant Ses repères, à travers Sa science et Sa guidance, nous
dirigeant vers le droit chemin, clair et sans déviation.
Implorer Allah ﷻ pour cette guidée sur le chemin droit et vaste est un acte essentiel,
bénéficiant de Sa miséricorde.
49
6. “Sirata-l-Ladhina an'amta 'alayhim, ghayri-l-maghdoobi 'alayhim wa la-d-dallin” —
Le chemin de ceux que Tu as comblés de faveurs, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère,
ni des égarés.
Ce dernier verset nous rappelle l’importance de suivre l’exemple des compagnons, de ceux qui
les ont suivis, ainsi que des pieux prédécesseurs,
et d’éviter ce qui nous éloigne de la vérité et de la bonne santé, tant physique que spirituelle.
La sourate Al-Fatiha est aussi appelée :
la Guérisseuse, la Roqya complète, le Remède profitable.
50
18.LA PATIENCE (SABR) POUR ALLAH 
1. Comprendre la valeur de la patience :
La patience est une vertu essentielle du croyant, une clé pour la réussite dans ce monde et
l’au-delà.
Accepter que chaque épreuve est un moyen de purification et d’élévation spirituelle.
Se rappeler des récompenses immenses promises par Allah ﷺ pour ceux qui font preuve
de patience.
2. Les récompenses d’Allah pour la patience :
L’amour d’Allah ﷺ accordé aux patients.
Une immense récompense sans limite.
L’accompagnement, le soutien et l’aide d’Allah ﷺ.
L’entrée au paradis.
Une protection contre l’angoisse, le stress et l’impatience.
Une purification des péchés.
Une clé pour la réussite dans ce monde et l’au-delà.
3. Se rapprocher d’Allah pour renforcer sa patience :
Renforcer la prière. S’appliquer à accomplir la prière avec concentration et méditation sur
les paroles récitées.
Multiplier les invocations (Douaa). Demander à Allah ﷻ de nous accorder la patience.
Lire et/ou écouter le Coran quotidiennement. Se concentrer sur les versets qui parlent du
Sabr, notamment les histoires des Prophètes qui ont traversé des épreuves avec patience.
4. Travailler sur l’acceptation et la confiance en Allah (Tawakkul) :
Accepter le décret Divin (Al-Qadar).
Remplacer les plaintes par des paroles positives comme Al hamdouliLah.
Méthode du lâcher-prise spirituel. Se rappeler que l’aide d’Allah ﷺ est proche et que
chaque âme n’est chargée au-delà de ses capacités.
5. Exercer la patience au quotidien :
Face aux épreuves. Ne pas céder à la colère ou à l’impatience, mais prendre le temps de
se rappeler que chaque épreuve a une fin.
Dans les relations avec les autres. Apprendre à garder son calme, à pardonner et éviter de
réagir avec précipitation.
51
Dans les projets personnels et professionnels. Accepter que tout ne se réalise pas
immédiatement, persévérer sans se décourager.
6. Nourrir son âme avec des enseignements inspirants :
Étudier les Noms et Attributs d’Allah. En particulier As-Sabour (Le Très Patient), pour
s’inspirer de cette qualité.
Lire des histoires de patience sur la vie des Prophètes comme Ayoub, Youssouf, Moussa
et le Prophète Mouhamed ﷺ, qui ont tous fait preuve d’une patience exemplaire.
Écouter des rappels sur la patience. Regarder ou écouter des vidéos de savants expliquant
comment développer cette qualité.
7. Pratiquer la gratitude pour renforcer la patience :
Se focaliser sur le positif. Transformer les pensées négatives en opportunité de louange
en Allah ﷺ.
Multiplier les actes de bienfaisance. Aider les autres permet de relativiser sur ses propres
difficultés et renforcer son endurance face aux épreuves.
Pratiquer la gratitude quotidiennement, en évoquant des bienfaits pour lesquels on est
reconnaissant.
52
19. LA PRÉDESTINATION (AL-QADAR).
La foi en la prédestination (Al-Qadar) est un pilier fondamental de l'Islam.
Elle repose sur la conviction que tout ce qui se produit dans l'univers, qu'il s'agisse du bien ou
du mal, est déjà écrit par Allah ﷻ et fait partie de Son plan parfait.
Croire en la prédestination implique une confiance totale en Allah ﷻ, une acceptation de Sa
sagesse et une soumission à Sa volonté.
❖ Les piliers de la prédestination :
1. La science d'Allah :
Croire qu’Allah ﷻ sait tout, passé, présent et futur. Rien ne Lui est caché.
2. L’écriture :
Croire que tout ce qui arrivera est déjà écrit.
3. La Volonté d’Allah :
Croire que rien ne se produit sans Sa volonté, et que tout ce qu’Il veut se réalise.
4. La Création :
Croire qu’Allah ﷻ est le Créateur de toutes choses, y compris des actions des créatures.
❖ Le comportement face à la prédestination :
Face à la prédestination, le croyant doit :
• Avoir une confiance totale en Allah ﷻ :
Savoir que tout appartient à Allah ﷻ et que tout est décrété avec sagesse.
• Accepter avec patience et gratitude :
Lors d'une épreuve, l’endurer avec patience, et en cas de bienfait, remercier Allah ﷻ.
• Utiliser les moyens licites :
La foi en la prédestination ne signifie pas l’inaction. Le musulman doit rechercher les causes
de son bien-être, tout en sachant que seul Allah ﷻ décide du résultat.
❖ La Prédestination et la guérison :
Le traitement et la guérison font partie de la prédestination. Le musulman doit chercher les
remèdes licites pour préserver sa santé.
• La maladie (physique, psychologique...), est une purification des péchés et une miséricorde
d’Allah.
53
• La recherche de la guérison est une obligation tant qu'elle repose sur des moyens halal.
• L'invocation, la lecture du Coran et la confiance en Allah ﷻ (tawakkul) accompagnent le
processus de guérison.
❖ Les bienfaits de la foi en la prédestination :
• Apporte la paix et la sérénité :
Le croyant sait que tout est entre les mains d’Allah, et ne craint ni l’avenir ni les épreuves, mais
les traverse avec sérénité.
• Développe la patience et la gratitude :
Chaque épreuve est une étape dans le plan divin, ce qui renforce la résilience.
• Encourage à l’action :
Sachant que les moyens sont créés par Allah ﷻ, le musulman se doit d’agir pour son bien ici-
bas et dans l’au-delà.
• Renforce la confiance en Allah :
Il ne fait jamais de tort à Ses serviteurs et tout ce qu’Il décrète a une sagesse.
La foi en la prédestination est une source de force et de sérénité pour le croyant.
Elle l’aide à affronter les difficultés avec patience et confiance, à remercier Allah pour Ses
bienfaits, et à agir en toute conscience que seul Allah ﷻ contrôle l’issue des choses.
L’Islam enseigne ainsi un équilibre parfait entre la soumission à la volonté divine et l’effort
personnel vers le bien.
54
20.THÉRAPIE DU JEÛNE
1. 🎯 But de la thérapie par le jeûne :
• Se purifier spirituellement, physiquement et émotionnellement.
• Apprendre la maîtrise de soi : sur les désirs, les colères, les pulsions.
• Retrouver l’équilibre intérieur et renforcer la conscience d’Allah (taqwa).
• Soigner les maladies du cœur : orgueil, convoitise, attachement au bas-monde.
• Libérer le corps du trop-plein (toxines, excès alimentaires, addictions).
• Se rapprocher d’Allah dans une adoration intime et profonde.
2. 🌟 Mérites et bienfaits du jeûne :
✅ Le jeûne est une protection/bouclier : Il protège contre les tentations, le feu, les mauvaises
paroles et actes.
✅ Efface les péchés passés : Le jeûne sincère, accompli avec foi et espoir en la récompense
divine, est une cause d’effacement total des fautes passées.
✅ Éduque l’âme et le corps à la discipline : Le jeûne éduque à la patience, à la maîtrise de soi,
calme les nerfs, régule les envies, adoucit le caractère, les intentions et purifie l´intention.
✅ Détoxifie et fortifie le corps. En limitant les apports, le jeûne :
• Nettoie les organes digestifs.
• Améliore le métabolisme.
• Renforce l’immunité naturelle.
✅ Offre une clarté mentale et une élévation spirituelle : L’abstinence favorise l´ouverture des
portes de la méditation, du dhikr, de la réflexion profonde, et le lien avec le Coran et la prière.
3. 🏆 Récompenses du jeûne :
• 🌿 Récompense illimitée : Le jeûne est une adoration intime, entre le serviteur et son
Seigneur, dont la récompense est sans mesure.
Hadith : « Toute œuvre du fils d’Adam lui appartient sauf le jeûne, car il est pour Moi, et c’est
Moi qui en donne la récompense. »
• Porte du Paradis réservée : Ar-Rayyan. Un honneur exclusif réservé aux jeûneurs sincères.
• ✨ Double joie pour le jeûneur : Une satisfaction ici-bas et une récompense immense dans
l’au-delà.
• Expie les péchés, même mineurs : En particulier lorsqu’il est associé au dhikr, à la lecture du
Coran, à la prière. Il purifie l’âme et efface les fautes.
• Libération intérieure des passions et addictions : Le jeûne aide à se détacher des passions, à
dompter les désirs et à se libérer de certaines addictions.
55
4. 💡 Types de jeûnes recommandés et très méritoires :
Le jeûne du lundi et jeudi :
Les œuvres sont présentées à Allah le lundi et le jeudi
→ Selon la Sunna prophétique, ces jours sont bénéfiques pour :
• Renforcer l’âme et le corps.
• Ils renforcent la patience, améliorent la concentration spirituelle.
• Permettent de rythmer la semaine avec des moments de purification intérieure.
Le jeûne des jours blancs (13, 14, 15 du mois lunaire) :
Ces jours correspondent aux nuits de pleine lune.
→ Les bienfaits du jeûne des jours blancs :
• Ces jours apportent lumière dans le cœur et dans la vie.
• Stabilité émotionnelle, et clarté spirituelle.
• Amélioration du comportement moral.
• Bienfaits physiques.
Le Prophète ﷺ ne les délaissait presque jamais. Lumière dans le cœur et dans la vie.
Le jeûne du jour de ´Arafat (9 Dhul-Hijja) :
→ Les bienfaits du jeûne du jour de ´Arafat :
• Ce jeûne est une immense miséricorde d’Allah.
• Efface les péchés d’une année passée et d’une année future de péchés mineurs.
• Renforce le lien avec les rites du Hajj.
Jeûne de purification spirituelle suite à un péché :
→ Pour retrouver l’équilibre, la sincérité et la proximité d’Allah.
• Lorsque l’on tombe dans un péché grave, une négligence ou un moment de faiblesse, le
jeûne volontaire devient un moyen de retour à Allah.
• C’est une forme de tawba (repentir) active, une discipline pour purifier le cœur, retrouver la
sincérité et briser les chaînes des habitudes nuisibles.
➡️ Ces jeûnes en général renforcent le lien avec Allah, élèvent le niveau de conscience,
purifient les intentions et permettent une introspection régulière. Ils sont un véritable soin de
l’âme.
5. 🛠️ Étapes de la thérapie du jeûne :
✓ Formuler une intention sincère (niya) :
L’intention donne un sens profond au jeûne : ce n’est pas une simple abstention physique,
mais un acte de transformation intérieure.
Je jeûne pour purifier mon âme, corriger mon comportement, plaire à Allah.
56
✓ Associer le jeûne à une hygiène spirituelle :
Dhikr, prières surérogatoires, lecture du Coran, invocation, silence.
Ces pratiques nourrissent l’âme pendant que le corps est privé.
Elles permettent au jeûne d’agir comme une véritable désintoxication spirituelle.
✓ 🕰️ Éviter le gaspillage du temps :
Réduire les écrans, les distractions, les discussions inutiles.
Le jeûne est un moment pour ralentir, se recentrer, et écouter ce qui se passe à l’intérieur.
✓ 🤲 Inclure une intention de guérison :
→ "Ya Allah, je jeûne pour que Tu guérisses mon cœur, mes douleurs, mes dépendances, mes
colères…"
Le jeûne devient ainsi une pratique thérapeutique, pour libérer les blessures émotionnelles, les
blocages, les dépendances...
✓ 🌙 Rompre le jeûne avec reconnaissance et modération :
→ Dattes, eau, invocation.
57
21. LA RÉSILIENCE SPIRITUELLE.
Elle repose sur la connexion à des pratiques qui nourrissent l’âme, renforcent la patience et
apportent un apaisement face aux épreuves. Quelques thérapies spirituelles bénéfiques :
1. Le dhikr et l’invocation :
Multiplier SubhanAllah, Alhamdulillah, La ilaha illa Allah, Allahu Akbar pour cultiver la gratitude
et l’endurance.
Répéter Hasbiya Allahu wa ni'mal wakil (Allah me suffit, Il est le meilleur garant) en période de
difficulté.
2. La lecture et la méditation du Coran :
Lire quotidiennement le Coran avec réflexion (Tadabbur), en particulier Sourate Al-Kahf le
vendredi pour renforcer la patience et la sagesse.
Sourate Ad-Duha 93 (le jour montant) et Ash-Sharh 94 (l´ouverture) aident à retrouver espoir
dans les moments de découragement.
3. La prière et le Tahajjud :
Le Tahajjud (prière nocturne) est une source de guérison intérieure. C’est un moment intime
pour déposer ses peines devant Allah et demander force et clarté.
La Salat al-Haja (prière du besoin) permet de demander secours et guidance.
4. La patience et le Tawakkul (Confiance en Allah) :
Se rappeler que chaque épreuve est un moyen d’élévation et de purification des péchés.
S’inspirer des histoires des prophètes (Ayoub, Youssef, Moussa) pour apprendre la patience et
la persévérance.
5. L’écriture thérapeutique :
Tenir un journal de gratitude et de créer un lien avec Allah ﷻ en écrivant chaque jour une,
deux... choses positives, même minimes.
Noter ses invocations. Écrire ses douleurs, ses pensées obsessionnelles et ses émotions
négatives, mais ne pas les garder, les jeter ensuite.
6. La nature et la respiration consciente :
Marcher dans la nature en méditant sur la création d’Allah ﷻ.
Pratiquer la respiration profonde en récitant et méditant le Nom d’Allah pour calmer l’anxiété
et le stress.
58
7. Le service et l’empathie :
Aider les autres (sadaqa, bienveillance) pour renforcer son propre bien-être et développer une
résilience émotionnelle.
La résilience spirituelle ne consiste pas à éviter les épreuves, mais à apprendre à les
traverser avec foi, patience et confiance en Allah ﷻ. Chaque difficulté cache une sagesse et
une opportunité de rapprochement avec notre Créateur.
Qu´Allah nous facilite au quotidien. Amin.
59
22.  L´ÉCRITURE THÉRAPEUTIQUE. 
Une voie douce et puissante pour nous aider à libérer, comprendre et guérir.
L’écriture soigne le cœur en le libérant de ce qui l’encombre.
1. Bienfaits de la thérapie de l’écriture
🧠 Sur le plan mental :
• Clarifie les pensées confuses.
• Extériorise les ruminations et les idées obsédantes.
• Réduit l’anxiété, le stress et la charge mentale.
• Met de la distance émotionnelle avec ce qui est douloureux.
• Permet d’organiser les idées et de structurer sa pensée.
L’écriture thérapeutique est aujourd’hui reconnue pour améliorer de nombreux troubles
psychologiques comme la dépression, le stress chronique ou les troubles de l’humeur. Elle
offre un espace intime pour déposer sa douleur, prendre du recul, et ouvrir la voie à la
guérison.
💓 Sur le plan émotionnel :
• Permet de déposer ce qui pèse dans le cœur.
• Donne un espace intime pour exprimer ce qu’on ne peut pas dire à autrui.
• Favorise le pardon, la gratitude et l’apaisement.
• Aide à reconnaître et accueillir ses blessures.
• Diminue la charge émotionnelle grâce à l’expression sincère.
En écrivant, la personne entre en lien direct avec elle-même. Elle libère ce qu’elle ne peut dire à
voix haute. Ce processus soutient l’estime de soi, car il reconnecte l’individu à ses besoins,
ses peurs, ses douleurs… et donc à sa vérité.
🕋 Sur le plan spirituel :
• Encourage la conscience de soi et la sincérité.
• Aide à faire le lien entre ses épreuves et son chemin vers Allah ﷻ.
• Favorise le retour à Allah ﷻ par des intentions plus claires et des invocations plus
profondes.
• Peut devenir un outil d’introspection, de tawba (repentir) et d’élévation intérieure.
En islam, l’introspection (muhasaba) est une pratique spirituelle essentielle. L’écriture permet
de l’accomplir en vérité, sans filtre, dans un tête-à-tête sincère avec son cœur. C’est un miroir
qui pousse au retour vers Allah.
60
2. 🧭 Pourquoi cela peut être puissant ?
• L’écriture structure le chaos intérieur : Mettre des mots, c’est mettre de l’ordre.
• Ce qui est écrit devient visible : Et ce qui est observé peut-être transformé.
• Elle active les zones cérébrales : Liées à la mémoire, aux émotions, à la réflexion, ce qui
déclenche des prises de conscience.
• Elle stimule la créativité, ouvre des perspectives, donne de l’élan et du sens.
Même chez les savants musulmans, l’écriture avait une place centrale. Elle donnait de la
profondeur, une personnalité, une organisation intellectuelle et une force intérieure. Elle n’est
pas anodine : elle révèle la personne.
Bienfaits physiologiques :
• Réduction du cortisol (hormone du stress)
• Favorise la production de dopamine (hormone du plaisir)
• Allège la tension corporelle liée aux émotions refoulées
• Améliore le sommeil et l’équilibre nerveux.
3. 📌 Comment pratiquer ?
A. L’écriture de décharge (écriture libre)
Chaque jour ou à chaque surcharge émotionnelle : écrire sans filtre, sans chercher à bien
formuler, sans se censurer.
❑ Exemples de phrases d'amorce :
• "Je ressens que…"
• "J’ai peur que…"
• "Je suis fatigué(e) de…"
• "J’ai besoin de…"
• "Je ne comprends pas pourquoi…"
• "Je suis en colère parce que…"
• "Je me sens vide quand…"
Laissez les mots couler, même si c’est décousu. Le but n’est pas d’écrire joliment, mais d’être
vraie.
Si certains mots sont essentiels → les garder, les méditer ou les confier à Allah dans une
invocation :
"Ô Allah, Toi qui connais les secrets des cœurs, apaise ce tumulte en moi, et guide-moi vers ce
qui est bon."
Si c’est juste pour s´alléger → déchirer la feuille.
Cette pratique est recommandée pour les personnes victimes de traumatismes ou de stress
chronique, car elle permet une libération émotionnelle sans dépendre de la présence d’un
tiers.
61
B. L´écriture guidée (questions-réponses)
Choisir une question profonde :
  Qu’est-ce qui me fait souffrir aujourd’hui ?
  Qu’est-ce que je veux vraiment ?
  Quelle est ma relation avec Allah ?
  Quels sont mes besoins profonds ?
→ Y répondre avec sincérité. Répéter l’exercice chaque semaine.
❑ Quand écrire ?
• Chaque jour (matin ou soir), même 5 à 10 minutes.
• Ou chaque fois que ça déborde.
• Une fois par semaine.
❑ Comment faire ?
• Prenez un cahier ou une simple feuille.
• Installez-vous dans un endroit calme.
• Écrivez sans réfléchir, sans corriger, sans censurer.
• Choisir une question profonde, et y répondre sans filtre.
Le Prophète ﷺ a dit :
"Il y a certes dans le corps un morceau de chair qui, s'il est sain, rend tout le corps sain ; mais
s'il est corrompu, tout le corps devient corrompu. Il s'agit du cœur."
(Al-Bukhari, Muslim)
L’écriture permet de purger le cœur de ce qui l’alourdit, et facilite le retour à Allah, avec un
cœur plus clair et plus sincère.
C. L’écriture de gratitude
Un entraînement du cœur et de l’esprit à voir le bien.
Principe :
Chaque soir, noter trois bienfaits de votre journée, quels qu’ils soient.
Ajoutez une invocation :
"Ô Allah, je Te remercie pour ce que Tu m’as accordé aujourd’hui. Accorde-moi un cœur
reconnaissant et une langue qui Te loue."
Les bienfaits :
✓ Rééduque l’esprit à voir le positif.
✓ Renforce la patience (sabr).
✓ Apaise les émotions négatives.
✓ Augmente l’amour d’Allah ﷻ.
62
D. Lettres non envoyées
Écrire une lettre à une personne (vivante ou décédée) pour dire ce qu’on n’a jamais pu dire.
Puis la relire, et la déchirer ou la donner.
But :
Cela libère des poids émotionnels refoulés, notamment dans les relations complexes,
toxiques ou inachevées.
4. 💎 La valeur profonde de cette pratique
• L’écriture est une rencontre sincère avec soi-même.
• Elle nous oblige à nous arrêter, à écouter, à comprendre ce que nous fuyons souvent.
• C’est un acte d’auto-compassion, un pas vers la guérison.
• Elle peut accompagner le repentir, l’introspection, et aider à poser des intentions pures.
• Elle peut devenir un outil spirituel si on y associe des versets, des invocations, des réflexions
sur le sens de l’épreuve.
63
23. LA HIJJRA
La hijra (l’émigration pour Allah ﷻ est un acte de foi puissant et de sacrifice qui apporte de
nombreux bienfaits, tant spirituels que terrestres.
Les bienfaits de la hijra pour Allah ﷻ
1. Une preuve de sincérité et de confiance en Allah ﷻ
Faire hijra demande du courage et une foi sincère en Allah ﷻ. Cela témoigne de la volonté du
croyant de placer Allah ﷻ avant tout, en sacrifiant son confort matériel, psychologique ou son
environnement habituel.
Allah Exalté soit-Il a dit :
﴾ Et quiconque émigre dans le sentier d’Allah trouvera sur terre maints refuges et abondance.
Et quiconque sort de sa maison, émigrant vers Allah et Son Messager, et que la mort l’atteint,
sa récompense incombe à Allah... ﴿
(Sourate 4, An-Nissa, verset 100)
2. Une purification et un renouveau spirituel
❑ La hijra permet de se détacher des influences négatives et des péchés. En changeant
d’environnement, le croyant peut renforcer sa foi et repartir sur de nouvelles bases avec une
meilleure pratique religieuse.
Allah Exalté soit-Il a dit :
﴾ Et ceux qui ont émigré pour (la cause d’) Allah après avoir subi des injustices, Nous les
installerons certes dans une bonne situation dans la vie d’ici-bas ; et la récompense de l’au-
delà sera plus grande encore, s’ils savaient ! ﴿
(Sourate 16, An-Nahl, verset 41)
3. Une cause de succès et de bénédiction
• Allah promet aux mouhajiroun (ceux qui font hijra) la victoire et la subsistance. L’histoire des
compagnons du Prophète ﷺ montre comment la hijra vers Médine leur a apporté la sécurité,
la prospérité et une expansion de l’Islam.
Allah Exalté soit-Il a dit :
﴾ Ceux qui ont cru, qui ont émigré et lutté dans le sentier d’Allah, ceux-là espèrent la
miséricorde d’Allah. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux. ﴿
(Sourate 2, Al-Baqara, verset 218)
64
4. Un moyen de préserver sa foi
Lorsqu’un environnement devient néfaste pour la foi, la hijra devient un moyen de protection
contre l’assimilation au mal et l’éloignement d’Allah ﷻ.
Allah Exalté soit-Il a dit :
﴾ Ô Mes serviteurs qui avez cru ! Ma terre est bien vaste. Adorez-Moi donc ! ﴿
(Sourate 29, Al-‘Ankabut, verset 56)
5. Une récompense immense dans l’au-delà
Allah récompense largement ceux qui font hijra pour Lui. Non seulement ils sont aidés ici-bas,
mais leur place auprès de Lui dans l’au-delà est assurée.
Dans Sourate Al-‘Ankabut, la hijra est évoquée comme une épreuve et une opportunité pour
les croyants de renforcer leur foi.
Allah Exalté soit-Il a dit :
﴾ Ceux qui ont cru, émigré et combattu dans le sentier d’Allah avec leurs biens et leurs
personnes occupent un rang plus élevé auprès d’Allah, et ce sont eux les victorieux. ﴿
(Sourate At-Tawbah, verset 20)
Ce verset montre qu’Allah récompense ceux qui quittent un environnement négatif pour
préserver leur foi. La hijra n'est pas seulement physique, mais aussi spirituelle : elle représente
un détachement du mal et aussi de ses habitudes, de son confort, de ses repères, pour un
rapprochement vers Allah ﷻ.
La hijra est un acte de foi puissant, une œuvre immense devant Allah ﷻ, qui mène à Sa
protection divine, au renforcement spirituel et à des bénédictions dans cette vie et dans l’au-
delà. C’est un moyen de se rapprocher d’Allah ﷻ en s’éloignant de ce qui nuit à la foi.
Les piliers du mouhajir sont la patience et la confiance en Allah ﷻ, tout en travaillant sur le
Tawhid, qui reste la base de notre adoration.
Qu’Allah facilite la hijra à tous ceux qui en ont besoin et les guide vers un meilleur chemin.
65
24. LATHÉRAPIE CONTRE : LA MAUVAISE COMPRÉHENSION. 
La mauvaise compréhension des réalités spirituelles et existentielles engendre :
• Un mauvais comportement envers Allah.
• Un mauvais comportement envers les créatures.
• Un mauvais comportement envers soi-même.
1. Avoir une bonne opinion d’Allah.
• Pour espérer la guérison, il faut placer sa confiance en Allah.
• Pour avoir une bonne opinion d’Allah, il faut s’éloigner des péchés.
2. 📚 L’ignorance : une cause majeure de mal-être psychologique.
➤ Le manque de science mène à l’ignorance.
Beaucoup de troubles psychologiques sont liés à :
• L’ignorance de la croyance.
• L’ignorance de la miséricorde d’Allah.
• L’ignorance de la connaissance d’Allah.
⚠️ L’ignorance engendre le doute, qui ouvre la porte au waswas.
3. 🧠 Comprendre pour guérir.
• Le meilleur appui émotionnel, c’est la patience.
• Il est impossible de comprendre la psychologie islamique sans une croyance saine.
Allah ﷻ a dit :
﴾ Ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier d’Allah, ceux-là espèrent la miséricorde
d’Allah. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux. ﴿
Sourate 2 Al-Baqara, verset 218
4. La guidée vient d’Allah.
• Nos bonnes actions sont le fruit de Sa guidée.
• L’âme est dirigée par Allah, mais il nous appartient d’œuvrer.
• On entre au Paradis par Sa Miséricorde, non par nos seules œuvres.
⚠️ Certains n’œuvrent pas mais espèrent quand même la miséricorde : c’est une mauvaise
compréhension.
66
5. Les maladies psychologiques : une épreuve.
Elles ne sont pas une fatalité, mais un bien caché :
• Elles expient les péchés.
• Elles poussent à une remise en question.
• Elles rappellent à l’homme sa fragilité.
🎯 Il est essentiel de raviver l’espoir en Allah.
6. Espoir et crainte : un équilibre salutaire.
• L’espoir pousse à faire le bien, en quête de la récompense d’Allah.
• La crainte freine la désobéissance et préserve la pureté de l’âme.
Allah ﷻ a dit :
﴾ Allah n’impose à aucune âme une charge supérieure à sa capacité. [...] ﴿
Sourate 2 Al-Baqara, verset 286
7. Rappel pour le malade.
La maladie est une épreuve, mais aussi une opportunité spirituelle :
• On n’est pas seul : d’autres avant nous ont été éprouvés.
• Être compréhensif envers soi-même.
Revenir vers Allah par :
  Les bonnes œuvres.
  Le délaissement des péchés.
  La demande sincère de pardon.
67
25. LA THÉRAPIE SPIRITUELLE : RETROUVER LE SENS DE SA CRÉATION.
1. Se reconnecter au but ultime de l’existence.
Nous n’existons pas, par hasard. Notre création est voulue, avec un objectif clair :
adorer Allah Seul.
Cela donne sens, direction et lumière à nos souffrances, nos choix et nos épreuves.
Le Tawhid est le fondement de cette vérité, et la clé de tout équilibre psychologique.
Allah ﷻ a dit :
﴾ Je n’ai créé les djinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent. ﴿
(Sourate 51 Adh-Dhariyat, verset 56)
🧭 Exercice thérapeutique :
Lire ou écrire ce verset dans un carnet ou sur une feuille, puis répondre sincèrement :
• Qu’est-ce que cela signifie pour moi, aujourd’hui ?
• Comment puis-je mettre davantage de conscience dans mes actes d’adoration ?
• Qu’est-ce qui me détourne de cette mission ?
2. Se rappeler que notre vraie demeure est le Paradis.
La Dounia n’est qu’un passage. Notre objectif n’est pas de s’accrocher à ce monde,
mais de travailler pour l’au-delà.
• Le cœur se perd lorsqu’il oublie sa destination finale.
• L’excès d’attachement ici-bas alourdit l’âme et trouble la vision intérieure.
🧭 Exercice thérapeutique :
Visualiser ce que serait ma vie si chaque décision était prise avec l’au-delà comme
intention première.
• Quels choix cela changerait-il dans mon quotidien ?
• À quoi suis-je trop attachée ici-bas ?
• Que puis-je lâcher pour faire plus de place à ce qui me rapproche d’Allah dans ma vie ?
68
3. Incarner son rôle de Khalifa sur terre.
Nous avons été créés car :
• L’homme est un gestionnaire de la terre, porteur d’une responsabilité morale,
spirituelle et sociale.
• Notre rôle : établir la justice, la bienveillance et l’équilibre autour de nous.
🧭 Exercice thérapeutique :
• Comment puis-je incarner ce rôle de manière concrète ?
• Est-ce que je fais preuve de justice envers moi-même ? Mon entourage ?
• Quelle mission pourrais-je porter, même petite, dans mon environnement familial, sociétal… ?
4. Revenir au Tawhid pour se libérer intérieurement.
Le Tawhid libère des chaînes invisibles : attachement excessif à l’argent, aux gens, à
l’image, à soi-même, relations, attentes…
Il nous apprend à ne dépendre que d’Allah, et à purifier notre cœur de toute forme
d’association ou d’idolâtrie émotionnelle.
Shaytan est l’ennemi déclaré de l’homme. Il insuffle confusion, doute, waswas et
désespoir.
🎯 Se reconnecter à l’unicité d’Allah est la première étape de toute guérison intérieure.
🧭 Exercice thérapeutique :
• Sur qui ou sur quoi repose ma sécurité aujourd’hui ?
• Ai-je des attachements qui rivalisent avec ma confiance en Allah ?
• Quelles fausses divinités dois-je délaisser pour revenir à l’unicité ?
5. Être un serviteur conscient : adoration, obéissance et transmission.
Nous avons été créés pour obéir à Allah, suivre Sa voie et transmettre Sa lumière aux
autres.
Adorer Allah, c’est vivre en cohérence entre l’intérieur et l’extérieur, avec douceur et
sincérité.
Cela passe par :
— La prière consciente
— Le bon comportement
— Le rappel doux et sincère
— La transmission douce et sincère
69
🎓 La science en islam, y compris la psychologie islamique est une adoration si elle est
recherchée pour se rapprocher d’Allah.
🧭 Exercice thérapeutique :
• Est-ce que ma pratique religieuse nourrit mon cœur ou n’est-elle qu’un automatisme ?
• Est-ce que je fais preuve de douceur et de sagesse dans mon entourage ?
• Quels actes concrets puis-je faire aujourd’hui pour être utile sur le chemin d’Allah ?
6. Guérir par la connaissance, la proximité et le rappel d’Allah.
Le vrai bien-être ne vient ni de l’ego, ni de la société, ni du contrôle… mais de la
soumission sincère et aimante à Allah.
• Plus on s’humilie devant Lui, plus Il nous élève.
• Se connaître soi-même, c’est reconnaître sa dépendance à Allah.
Se soigner, c’est se recentrer sur Sa lumière.
L’ignorance spirituelle est source de mal-être :
— méconnaissance de la croyance
— ignorance de la miséricorde d’Allah
— perte de repères, désespoir, attachement excessif aux causes
Le chirk (polythéisme), même subtil, est la plus grande injustice. Il entraîne des
désordres émotionnels, spirituels et sociaux.
🎯 Le rappel des Noms et Attributs d’Allah est un puissant remède pour l’âme.
🕋 Visiter la Maison d’Allah ravive la foi, purifie le cœur, rappelle l’essentiel.
L’acte du Hajj ou de la ‘Umra est une thérapie à part entière pour les cœurs éprouvés.
70
26. THÉRAPIE SPIRITUELLE : S´INSPIRER SUR LE COMPORTEMENT DES
COMPAGNONS (SAHABAS). 
1. 🎯 Objectif de cette thérapie
• Nourrir sa foi par des modèles de piété.
• Retrouver de la motivation, de l’espoir et du sens dans sa pratique religieuse.
• Se connecter au Coran et à la Sunna à travers leur mise en pratique concrète.
• Se purifier intérieurement par le rappel et leurs vertus.
2. Pourquoi méditer sur les Sahabas ?
🕌 Les Sahabas étaient les meilleurs élèves du Prophète ﷺ.
• Ils avaient une compréhension profonde du Coran et ne se contentaient pas de le lire : ils le
vivaient.
• Ils faisaient preuve d’une piété sincère, d’une crainte d’Allah constante (taqwa) et d’un
attachement inconditionnel à la vérité, même contre leurs propres passions.
• Chaque verset appris était mis en œuvre dans leur quotidien, avec sérieux et humilité.
Le Prophète ﷺ a dit :
« Lorsque le destin est mentionné, abstenez-vous et lorsque mes compagnons sont
mentionnés, abstenez-vous (de dire du mal d'eux). »
(Hadith authentique, rapporté par Tabarani)
3. Protocole spirituel mensuel
📘 Étape 1 : Choisir un compagnon
Chaque mois, choisir un Sahabi ou Sahabiyya à étudier.
Exemples :
• Abu Bakr aṣ-Ṣiddiq (عنه هللا رضي) – Loyauté et certitude
• ´Umar Ibn Al-Khaṭṭāb (عنه هللا رضي) – Justice et force
• ´Uthman Ibn ´Affān (عنه هللا رضي) – Générosité et pudeur
• ´Ali Ibn Abi Ṭālib (عنه هللا رضي) – Courage et sagesse
• Fāṭima Zahra (عنها هللا رضي) – Pudeur et dévotion
• Khadīja Bint Khuwaylid (عنها هللا رضي) – Foi inébranlable et soutien
71
📖 Étape 2 : Lecture et méditation
• Lire une biographie ou un récit véridique sur ce compagnon.
• Noter 1 à 2 traits de caractère ou actions pieuses à méditer.
• Relier cela à un verset du Coran ou un ḥadith qui les illustre.
🧠 Étape 3 : Introspection
Questions à se poser :
• Qu’est-ce que cette personne aurait fait à ma place aujourd’hui ?
• Est-ce que j’applique ce verset comme il/elle l’a fait ?
• Quelle qualité puis-je essayer de cultiver cette semaine ?
• En quoi cette histoire me touche-t-elle personnellement ?
✍️ Écrire dans un petit carnet de cheminement spirituel ce que cela vous inspire.
🛠 Étape 4 : Application concrète
Choisir une action inspirée de ce Sahabi à mettre en pratique dans la semaine.
Exemples :
• Donner en aumône discrète.
• Pardonner un tort.
• Être juste dans un désaccord.
• Veiller à une prière du soir.
• Se lever la nuit pour prier 2 unités.
• Défendre une vérité avec sagesse.
🤲 Étape 5 : Invocation
"Ô Allah, purifie mon cœur comme Tu as purifié le cœur de tes compagnons. Accorde-moi une
foi sincère et une lumière intérieure. Fais-moi marcher sur leurs traces vers Ton agrément et
Ton Paradis."
4. 💎 Pourquoi cette thérapie est puissante
❖ Elle reconnecte au vivant du message prophétique à travers des exemples humains.
❖ Elle brise la monotonie spirituelle par l’admiration, l’inspiration et l’imitation.
❖ Elle renforce la conscience d’Allah et la motivation à mieux faire.
❖ Elle éveille les qualités du cœur : sincérité, humilité, courage, espoir…
📌 Exemple d’exercice : Fatima Zahra (عنها هللا رضي)
🕊️ Histoire méditée :
• Malgré les difficultés (fatigue, pauvreté, tâches du foyer), elle ne s’est jamais plainte.
• Lorsqu’elle demanda au Prophète ﷺ un serviteur, il lui enseigna plutôt le dhikr du soir :
→ 33x SubḥānAllāh
→ 33x Alḥamdulillāh
→ 34x Allāhu Akbar
à réciter avant de dormir.
72
👉 Ce dhikr est un remède puissant contre la fatigue physique et psychique.
🌸 Qualités à cultiver :
• Dévotion profonde malgré un noble statut.
• Endurance face à l’épreuve.
• Pudeur exceptionnelle — même après la mort.
→ Elle demanda à Asma’ bint ´Umays de couvrir son corps afin de préserver sa pudeur
jusqu’au tombeau.
Allah ﷻ a dit :
﴾ [...] qu'elles rabattent leur voile sur leurs poitrines; [...] ﴿
🔍 Action d’introspection :
• Suis-je reconnaissante malgré mes épreuves ?
• Ai-je intégré le dhikr dans ma routine pour apaiser mon cœur ?
• Est-ce que je cherche la facilité matérielle ou la proximité d’Allah ?
• Ma pudeur est-elle aussi intérieure qu’extérieure ?
✅ Action concrète :
• Réciter le dhikr de Fatima Zahra chaque soir avant de dormir.
• Appliquer une attitude de patience et de service dans le foyer ou l’environnement quotidien.
🤲 Invocation :
"Ô Allah, accorde-moi un cœur pur comme celui de Fatima Zahra. Remplis-moi de pudeur, de
patience et de sincérité. Apprends-moi à T’aimer dans l’épreuve et à Te préférer dans la
facilité. Fais-moi hériter de sa lumière dans mon foyer et sur mon visage au Jour où Tu
rassembleras les croyants."
73
27. THÉRAPIE SPIRITUELLE : SE SOIGNER À LA LUMIÈRE DE LA VIE DU
PROPHÈTE MUHAMMAD ﷺ 
Allah ﷻ a dit : 
En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle à suivre, pour quiconque
espère en Allah et au Jour dernier et invoque Allah fréquemment.
(Sourate 33 Al-Aazab, verset 21)
1. 🎯 Objectifs de cette thérapie
La thérapie spirituelle basée sur le modèle de vie du Prophète Muhammad ﷺ est une
méthode complète pour guérir non seulement le corps mais aussi l’âme.
C’est un chemin de lumière, d’espoir et de transformation intérieure accessible à tous, à tout
moment.
• Se reconnecter à la beauté du comportement prophétique et s’imprégner de ses valeurs
fondamentales : sabr (patience), douceur, miséricorde, confiance en Allah (tawakkul)
• Trouver un équilibre intérieur durable en imitant son mode de vie empreint de sagesse,
d’humilité et de sérénité
• Soulager les blessures émotionnelles et morales grâce à la compassion et la miséricorde
exemplaires du Prophète ﷺ
• Grandir spirituellement à travers l’exemple de la relation constante à Allah : dhikr, prière,
confiance
2. 🌸 Pourquoi le modèle prophétique est-il thérapeutique ?
❖ Le Prophète ﷺ a traversé toutes les épreuves humaines (rejet, pauvreté, trahison, deuil,
persécutions, guerres) avec une stabilité et une lumière intérieure que chacun peut s’efforcer
d’atteindre
❖ Son comportement équilibré enseigne à réagir sans excès ni négligence, avec calme,
sagesse et foi
❖ Sa connexion constante à Allah, par la prière, le dhikr, la méditation est une source
d’énergie spirituelle inépuisable
❖ Il a toujours privilégié le pardon, la guérison des cœurs, la réconciliation, inspirant une
guérison profonde de l’âme
74
3. 📘 Protocole thérapeutique hebdomadaire
A) Le silence intérieur
"Celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il dise du bien ou se taise. [...]"
(Boukhari, Muslim)
• Se réserver un temps sans paroles, pour apaiser le mental
• Pratiquer un dhikr silencieux, la respiration consciente, méditations : ce qui apaise le corps,
le cœur et l’âme
🔹 Objectif : développer la paix intérieure et la capacité à se recentrer
B) La douceur et la miséricorde
Allah ﷻ a dit :
﴾ C'est par quelque miséricorde de la part d'Allah que tu (Muhammad) as été si doux envers
eux ! [...] ﴿
(Sourate 3 Ali-´Imran, verset 159)
• S’efforcer d’agir avec rahma (miséricorde), envers soi-même et autrui
• Appliquer une parole douce chaque jour, même face au conflit
• Tenir un carnet où l’on note les effets positifs de cette douceur
🔹 Objectif : cultiver la paix relationnelle et alléger les tensions internes
C) L’épreuve comme élévation
"Les gens les plus éprouvés sont les Prophètes."
(Boukhari)
• Étudier les épreuves majeures vécues par le Prophète ﷺ : la perte des membres de sa
famille (oncles, épouse, enfants…), les batailles, l’humiliation...
• En cas de difficultés, s’interroger : « Que ferait le Prophète ﷺ dans cette situation ? »
• Réciter quotidiennement :
"Allahoumma La Sahla illa ma ja’altahu sahlan wa anta taj’all al hazan idha chitta sahlan"
(Ô Allah, rien n’est facile, sauf ce que Tu as rendu facile, et Tu es Celui qui, selon Ton vouloir,
rend facile le chagrin.)
🔹 Objectif : transformer la souffrance en force et espérance
D) Le sourire et le lien humain
"Le sourire que tu offres à ton frère est une aumône."
(Tirmidhi)
• Offrir au moins un sourire sincère par jour, même aux inconnus
• Réaliser un acte d’aide désintéressé une fois par jour
🔹 Objectif : renforcer le lien social, développer l’altruisme et la joie
75
5. 💎 Bénéfices attendus
• Apaisement durable du cœur
• Clarté mentale et meilleure gestion des émotions
• Connexion plus intime et apaisante avec Allah
• Réduction de l’anxiété, colère et ruminations
• Élévation morale et stabilité émotionnelle
• Capacité renforcée à faire face aux épreuves
6. 📚 Pour aller plus loin
• Lire les biographies et les traits du Prophète ﷺ (Sira) pour s’imprégner davantage de son
caractère et de ses qualités
• Tenir un journal des qualités prophétiques à imiter au quotidien
• Écouter régulièrement des rappels et enseignements sur la vie du Prophète ﷺ
76
28. THÉRAPIE SPIRITUELLE : LA VIGILANCE CONSTANTE “ AL-
MUHASABA.” 
1. Comprendre le sens de “al-Mouhasaba.”
Al-Mouhasaba signifie : s'observer intérieurement, faire un bilan de ses actes, intentions,
pensées et comportements, dans un esprit de sincérité vis-à-vis d’Allah ﷻ.
C´est un examen de conscience, une démarche de retour sur soi, inspirée des compagnons et
des pieux prédécesseurs.
Elle est essentielle pour éviter que le cœur ne s’alourdisse de péchés ou d’insouciance.
2. 🚪 Identifier les brèches de shaytan.
Le shaytan n’entre pas par hasard. Il se faufile par des failles qu’on lui laisse ouvertes :
• La colère
• Le regard non surveillé
• Les paroles futiles ou blessantes
• L’oisiveté
• La mauvaise compagnie
• Le doute et les pensées sombres
• L’insouciance dans les actes d’adoration
🔎 Exercice de conscience :
• Durant 3 jours, noter les moments où vous vous êtes sentis faibles spirituellement.
• Qu’est-ce qui vous a poussé vers cette faiblesse ?
• Repérez les schémas répétitifs : ils sont les voies d’accès de Shaytan.
3. 🧠 Fortifier les brèches par le rappel/évocations (dhikr).
Le dhikr est un bouclier spirituel. Il ferme les portes du cœur au shaytan.
Plus on nourrit l’intérieur par l’évocation d’Allah, moins le diable a d’espace pour s’y glisser.
🧭 Exercices pratiques :
• Après chaque prière : dire "Lâ ilâha illa Allah" lentement, avec présence.
• Répéter chaque matin et soir :
“A'ûdhu bi-kalimati-llâhi-t-tâmmâti min sharri mâ khalaq”
(Je me réfugie dans les paroles parfaites d’Allah contre le mal de ce qu’Il a créé.)
• Réciter les invocations du matin et du soir pour renforcer les murailles intérieures.
77
4. 🤲 Invocation de protection contre les maux.
Le Prophète ﷺ enseignait cette invocation puissante :
“Bi-smi-llâhi-lladhî lâ yadurru ma’a-smihi shayun fi-l-ardi wa lâ fi-s-samâi wa huwa-s-Samî’-
ul-‘Alîm.”
(Au nom d’Allah, Celui dont le Nom ne peut causer aucun tort, ni sur la terre ni dans le ciel, et Il
est l’Audient, l’Omniscient.)
🧭 Recommandation :
Réciter cette invocation matin et soir, et chaque fois qu’on sent une baisse de foi ou un mal
intérieur.
5. ✍ Journal de mouhasaba (auto-bilan quotidien).
Chaque soir, noter brièvement :
☐ Ai-je fait mes prières à l’heure aujourd’hui ? ✅ / ❌
☐ Ai-je nourri mon cœur par un verset ou un rappel ? ✅ / ❌
☐ Ai-je fait un dhikr de protection aujourd’hui ? ✅ / ❌
☐ Ai-je dit une parole ou fait un acte regrettable ? ➤ À noter.
☐ Ai-je été guidé(e) par mes passions ou par la foi ? ➤ À noter.
☐ Sur quoi dois-je me reprendre demain ? ➤ Réflexion…
💡 Objectif : se corriger sans se juger.
Allah aime les cœurs sincères qui veulent s’améliorer.
78
29. CONCLUSION
La souffrance n’est pas une faiblesse. Elle est souvent un appel. Un rappel. Une invitation
silencieuse à revenir vers Celui qui guérit tous les cœurs brisés.
Dans ce monde agité, où les remèdes se multiplient mais où les âmes s’éteignent, les
thérapies spirituelles nous rappellent que la guérison véritable commence à l’intérieur :
💫 là où réside la foi,
💫 là où se dépose le rappel,
💫 là où l’on cherche Allah avec sincérité.
Chaque pas vers Lui est un pas vers soi-même. Chaque invocation est une ouverture dans
l’obscurité. Chaque nom divin médité est un baume, une guérison pour l’âme.
Ce livret ne remplace pas la prière, ni le Coran, ni les efforts constants. Mais il espère être un
compagnon pour celui ou celle qui traverse l’épreuve, le doute, la lassitude ou la peur.
Qu’Allah fasse de la lecture une lumière. Qu’Il guérisse ce que les médecins ne voient pas.
Qu’Il nous rende à nous-même, purifiée, apaisée, enracinée dans Son amour.
Allah ﷻ a dit : ﴾ Et quand Je suis malade, c’est Lui qui me guérit.﴿
Sourate 26 Ash-Shu´ara’, verset 80
79
